酒，二舅曰：莫愿作婚姻否？
明日试服，疾者，洎午能饮食，策杖行。
三日，充盛康壮。
久，谓崔曰：子官，未住，一宵话旧。
崔官月余，求婚柳氏。
薛客崔少府同饮一夕，觉疾愈。
金莲花，洲人研泥，间彩绘，光辉焕烂，真异，能拒火。
询年号，贞元。
文曰：猪犯仆，非仆犯猪。
翁曰：牵牛蹊人田，信罪矣。夺牛者，罪重矣。
观墟陌人事，异外间，觉清虚独远，胜地，徘徊欲住。
仆扫门，兹十纪，始蒙召进，预门人，犹未深受要诀，令守门。
洞口，分殷勤，言相见未期。
明日，村人寻穴口，唯见巨石塞，烧凿攻焉。
者十余年，衣服颜色改。
法师观，处置事毕，寻公弼。
崖谷险绝，猿猟能过，公弼履若夷途。
人遂取一盂水，肘后青囊中刀圭粉饮法师，味甚甘香，饮毕饥渴想顿除矣。
公弼曰：余昨云山中甚乐，君盍戏，令法师观？
沉缅酒，汨没风尘间二十年，栖旅困馁，所向拘碍，磕仆。
遂门逝，知所。
趋帘前，宣言责者，受命恭，堕废所委，使旧署，责省愆。
叟所使数人，送东庑外院中。
室宇宏丽，视门，姓名存焉。
，贞观中，敕文武官贡理国策，周所贡，意人表，日拾遗、监察御使、里行。
周懵然未晓。
惫舍驴，两手返地歇。
道士曰：郎君善，然忽颠坠苦，悔。李公请修谨，复。
大门春明门辄开，李公援道士衣过。
叔父纵荡，甚记录，颇惊曰：汝何？
库部甚异，未令就学，宾客，遣监杯盘饰。
数年后，固益切，大大狱，诛杀异己，冤死相继，都忘道士槐坛言戒。
道士入，李公见，醒然悟，槐坛所睹。惭悸极，若所措。
然慎勿行阴贼，阴德，广救拔人，枉杀人。
道士留宿，李公尽除仆使，处中堂，居一榻。
夜深，李公曰：昔奉教言，尚升天挈，复遂否？
明，泊一山下。
曰：审，恨。
入宅，登堂，见身瞑坐床上。
道士呼曰：相公相公。李公遂觉。
先安禄山常养道术士，语曰：对天子，恐惧，唯见李相公，若地容，何？
一旦商客李顺，泊船京口堰下，夜深碇断，漂船知所止。
入门数重，庭除甚广。
望殿遥，人帘中，语曰：欲寓金陵韩公一书，讶相劳。书一函，受。
告韩滉，谨臣节，勿妄动。
诘问，深异，拘絷李顺，妖妄，欲加严刑。
客捧书顶，贺曰：孔宣父书，夏禹科斗文，文曰；
共话周齐间事，历历目见。
利回，义疚。
对曰：吾闻善言天者，必质人；
隐见。
后时人见思邈者。
人常数。
脱遂臣请，幸降使赍峨眉山。
视叟石，俱亡见矣。
睿宗问阴阳术数事。
后白日上升。
佐药使，使药佐，小，必乱，何能攻人病哉象国家治人。
然慎游宫禁中。
召罗公远作法讫，持朱书照寝殿户外，后果，具本末。
洞口，复见金城绛阙。
丹亚手，坠地焉失，言郭外所乘石犹，遂舍。
时节使杜公亚重药术，奇说。
诸妹旦夕劝解，悉。
李指筝者：似吾室，能眷？
询傍舍求张三。
食顷，所封表草坠殖前。
后妪食，日渐童颜，轻健愈常。
采捕者，时见。
仙者顾，遂乘云上升，久久方灭。
问所受道。
吾汝观道纤芥，未造玄微。
分必死矣。
止数日，民觉身渐轻。问主人，何所，求蜀路。
民曰：一岁矣，妻恙，要明事耳。
遂鬻金资粮，经岁蜀。
时罗天师蜀，见民说处。
昔日童稚，弱冠矣。
触蛟室梭停，撞蜃楼瓦解。
未位者，漏泄，犯大王向诫。
问处城池人物，何盛？判官曰：王城，何怪盛？
令公回，望洪百计致一书，洪子，速令郑氏子归本宗。
返顾本身，僵矣。
妻等，方抱持号泣，噀水灸灼，一家苍惶。
察曰：素贫，何致？
沈氏藏获，住庙旁，闻语事，形状衣服，泣曰：太夫人。夕五更，魏氏一家，闻门声，使候，所见。
察欲验黄衫所验公事，尝侧侦，果然矣。
陈龟范，明州人，客游广陵。
后日公事，般取。
母曰：痛念前女，故录。
鬼遂见，竟亡。
时人清浊伦，颇招讥诮。
见妇女数人，鞗达锦铛，负瓮汲。
黄气雾，触人鼻目皆辛苦，入。兵守，七日歇。
初户，扇钥。
鬓发齿牙爪，异生人。
安石惧，遂止。
心恶，耻梦回。
后冢土，合初。
夕，梦樊姬怒曰：独念封崇义，奈何溷，令知。
灰应。
诘旦，王病，使巫觋引过设祀，积日方愈。
绰定一土堪葬，操笔作历，言四方形势，恭仁历尺寸差。
时朝野士，绰圣。
安坟山门角缺所，皆作者。
知春诣官，陈状，官军人二十余辈修复。
复寻讨铭志，终能。
所开处，寻闭塞。
甚灵，人敢犯。
兴密令人冢旁伺，果祀者，执诣县，按杀。
邈归庄，方将责，见仓库盈美，输尚未毕。
须臾风甚，沙注，遂没髁。
发一冢，开棺，见一人发复面，蹲棺中。
耽笑曰：君辱健步。
妻应云，酒钱主人。
家少长悉投死井中。
开元二十年。
刬室庐，溃丘墓甚多，解梁人皆病。
公念，命迁骸高原上。
钦悦曰：子录示，试思。
故书曰，鞍运思，颇所。
发圹者未知氏子，卜宅者实绝代贤。
隗炤预识龚使，过。
原卜者意，隐事，微甚言，待仆龚使耳。
历计，所差。
傅说梦达岩野，子房神授圯上，必定符。
驿路左，槐柳环拥，烟影束，途者，憩驾所。
答曰：百丈泓。
复闻雷声，若大呵地吼，庐舍摇动。诸子益惧。
遂诣畏曰：日困，思弟千缗报，相济三二百乎。
抽佩刀，断地，辄复相续，坚缩白色角栉，红影若缕，横络。
驴乘洎仆夫，随流漂荡，莫能植足。
俄一村，寻开霁。
若，权寄门下信宿乎？
僧一行，开元中尝旱，玄宗令祈雨。
天时未肯下雨，留将复奚。
上命金刚三藏，设坛请雨。
巫者唯唯。
遽命设席焚香，吏悉皆放，簪笏立上。
天际油云，情同剪爪。
特颁朱绂，俾耀铜章。
积年。
衣，绛囊盛。
愿辇酒灌，随投随竭，吐金满器，於日益隆富。
韦宾偕悸退，吸食饮尽。
县治东望，时见长沙城隍。
日，山灵炳象，构成宫室。
使蹶然大骇，驰下曰：南零赍齐岸，舟荡半，惧尠，挹岸水增。
凡物水，水土地。
人谢过隐。
然寒食埽，必河滨，终水溺死。
李命口占次第。
况三惑博藆弋奕事，弟子悉所染。
戴席帽，攀栏大笑，坠井中。
惧遽，竟获二尸。
走归示家。
弼造金，凡数万斤丹尽。
问曰：黄衣者？
歇鞍取，皆化金。
弼大惊，谓弼曰：吾期汝，德受丹，神必诛汝，终吾矣。
忽闻呼弼声。
州人死尽，深所益。
急止，汝妻疾瘳矣。
问小安，讳，执鞭，终言。
舍宇唯堂厅存，生草树甚多。
方偃榻，寐未熟，忽闻室西隅微声，纤远，锵然若韵金石乐，久绝。
良久，按声呼曰：烂木，咄。
遂退。
张攫金银，莫知纪极。
向时火烟，金化矣。
俄顷，三书生继，环坐。
妻告所见，舍西寻，一金人，仆草间，曳归。
言毕，。
尝一夕，友数辈会食室。
谓吕生者，宜北隅发，见矣。
颜色惧。
十余妪，长寸许。
田生惊曰：吾死乎妪谓生曰：吾言君害，君听；
腹中容斗余，颈空曲。
上闻惊喜，视泫然流泣曰：吾昔时所宝玉龙子。后夜中，光彩辉烛一室。
唯蕃汉一，具奏。
觉，於枕下揽，二物，遽火照，皆白玉猪子。
一夕忽失所，陆氏昌矣。
主人钱甚悦，石。
夜闻胡斗宝，摄衣视。说冠上缀珠。
卿矣，将安归？
市中令一僧监卖，试酬直。
主人问故。
僧取饮，方悟灵异。
珠价百万，吾惧怀宝越乡，剖肉藏焉。
抽刀决股，珠绝。
举人京城，邻居鬻饼胡。
李灌者，知何许人。
公屏吏独问。
非近所，请问处。
徐囊授真曰：宝。
高敢隐。
三曰谷璧，白玉。径五六寸。
玳瑁盆，容十斛，外金玉饰。
游猎，夜施蜡炬，昼日。
类设酒食间解。
置室内，冬复挟纩。宫人常。
色紫膏，饮令人骨香。
临川人岑氏，尝游山。
树长三四丈，围五六尺。
观者甚众。
言，树益茂盛矣。
使人情。
吉财数寸饮，一吐愈。
云，草应金德瑞。
馥阶下，高声应曰：马圉老羌，渐染皇教，溥天夷貊，皆王臣。者欢酒池乐，受朝歌地，更殷纣乎？
白叔曰：根校迟一月。
食，复见实，灭矣。
一日，复取果，穴，鬼复欲夺。
后树长成，渐三百颗。
覃潜遣人，厚金帛，预购数十树矣。
参御辈，靡沾足。
紫花梨，枯朽。
京邑，非直止禁林。
旁实磊落，紫莹坠。
新罗种者，色稍白，形鸡卵。
家羡粮者少者，取荤茹血肉同食者，呕哕。
国昏昏恒开。
母苦禁止。
祷酹愈。
诸道士共思惟处，。
脱犯者，修肉下，固祥。
逸人听视明，力愈壮，貌愈少。
尽过僧所食。
谓木，访山客未详；
树长一丈，枝条郁茂。
夜卧，忽见屋间光，大镜者。
试盛馔，多五味，令甚香美，值路，观食否？
徐熟视，非人非兽。
遂伐木。
半年。
天覆，地载。
君尽剪桔树，端居守常，能保。
次曰：众何殊？
道难。
后问诸邻，悉色。
久，俯轩立，俯首窥焉，貌甚异。
命家仆伐一树，伐血滂溜，汪然注地，食顷尽。
大率人夫刀斧，欲伐，树侧，见画图影，旁挂纸钱实繁，复香醮奠处。
拂衣。
斧锯，恐人采，故权纸钱占护耳。
冥司遂职受享酹。
神，何言？
夜艾稍醒，闻一巨物行声，举步甚重。
遂敲大树数声曰：报荆馆中二郎省大兄。
请树神言语。
叟曰：道，癖吹笛。
女遂私。
客识灭处，径寻究。
讯曰：汝？
议安？
皂顷尝书忤董叔，怒甚，遂弃职。
路旁立者，解皂衣袍衣。
一日，女随母，僧入佛堂。
田氏非冀，故见怪。
年壮尚郡贡。
盖落。
独珪所惧。
怪发，食者悉病呕。
云气转低地。
复禹步吹，长数十丈。须臾雨四集矣。
法，命工琢瓯，容五斗半，盛御膳。
青饴，食香美。
云：魔邪寻，凡道服，咸勿纳。真变服奄入。
帝闻大嘉。
扣门曰：郎觉否？
应，请访。
然劳烦，未报，山居物，二奴奉赠。
见妇人，牧羊道畔。
妇始楚谢，终泣对曰：贱妾幸，日见辱长者。然恨贯肌骨，何能愧避？
夫婿乐逸，婢仆所惑，日厌薄。
脱获回耗，死必谢。
许问，洞庭京邑，足异。
月余乡家，访洞庭。
俄武夫波间，请曰：贵客将何所？
谓毅曰：闭目，数息达矣。
毅质，足藏王一甲间。
洞庭君览毕，袖掩面泣曰：老父罪，能鉴听，坐贻聋瞽，使闺窗孺弱，远罹构害。
告辞曰：愿生归，避复。
然，然。
命坐灵虚下。
坐客视，毛发皆竖。
歌曰：碧云悠悠兮，泾水东流。
遂娶张氏，娶韩氏。徙家金陵，常鳏旷多感，谋新匹。
顷，谓毅曰：勿类，遂心。固知报耳。
日晚溪行，崖中一圆石，莹白鉴。
盎杯，正对饮所。
移时，四面观者堵。
纵使猾韧徒，取宝惮，啖驱锻珠矣。
旋取旋增，终耗。
况常行善道哉二子尸，迨两日，寺门南隅下方索。
宥收芦伸弦，长倍寻。
方馔，妓置，随置复结。
移时复宝玉。
妓将安，更少异，唯短三二寸耳。
明日雨。
掘。
明日告寺僧。
入殿视，像龙失矣。
寺僧叹异，相顾语曰：龙，假土，尚能变化方，莫适，莫穷。
近食顷，方拿奋。
时唐太初。
遂发。
后判云：所害雨龙，事关天府。
诸子信，网，果大获。
轩陛间，付双环青衣，置绣衣案上。
海师遽曰：龙怒。
吏曰：雨龙，若潜伏江海湫湄，人所食，辨矣。
时道枢冬季，母方修崇福力，才春首，抱疾数日终。
一吏人后执簿。
讥者，饰词对。
俟雨沾足，方撤筵。
村民徙居避。
白剑划地成窍，置虫中，沃盥上。
诘彼居人，正符前说。
土氓姚生习道，挈杖瓶火，负囊入。
僧知。
访市肆，偶胡贾见。惊曰：龙食。
二师观，见一蛇瓶内。
鸡入死，病者差。
凿一小池，汲水养。
鸡病者矣。
柳毅洞庭事，相符。
游井上。
见牵一物布，色漆，知所适。
未，便闻暴风震雷明照。
水深测，中蛟螭，代人患。
白公闻，方悟蛟，厥疾寻瘳。
蛟物，识形状。
忠先持皮上树杪，然后下解老人。
久，虎复人形，谓妇曰：窥乎？
适闻汝称姓名，合吾食。
弱冠州府贡焉，时号名士。
忽疾发狂，鞭捶仆者。仆者胜苦。
家僮迹伺，尽一月徵竟回。
心喜故人居地，甚贺。
君宜严警备，使成罪，取笑士君子。
虎曰：君许，何敢言？
许，岂隐耶？
曰：君衔命乘传，甚奔迫。久留驿隶，兢悚万端。
傪，具疏事。
扶归，病数日方愈。
晓舍，父母言君适人，故拔剑相访。
兹。
负妻家，尚恙。
村中宜设阱要路待，虎。
俄物虎头人形，白袷单衣，外入。
张斥远，方抱忧惕，深喜越客遵约。命家族宴花园，德容随姑姨妹游焉。
越客令舁登舟，促使解缆。
夕将适韦氏，亲迎方登车，虎所执，负荷投。
鱼舟惊惧，伏敢动。
妪悉所取。
女事人，便行矣。
翁巡行，澄婪尾。
父妪皆笑曰：田舍家所育，岂备宾主？女子回眸斜睨曰：酒岂足贵？
逢遂行。
颇过客，金帛问。先忍，未许。
妻终日吟讽，似默者，然未尝口。
澄官。罄室归秦。
澄官。
众共嗟骇，谓靡粉暴虎爪牙矣。
伺岩缚，遽引上，希十一全。
意态极仁。
颇过客，金帛问。
若吾，启白太守，舍命。冀率群辈，远离土。
虎跃，奋迅踯腾，啸风逝。
何智哉岩能言词诱谕，通强戾，果致族行境异。况免挂罥害，何智哉斯信诚交感致耳。
庵前，见鱼舟，复身劘。
见一人，头犹虎，怖死。
适，逢衔，走上山。
唯余肠发。
山林故多猛兽，易独行，郎未回，忧负实极。
僧曰：假君仆使，近县市少盐酪。
二子惧焚香，虔诚叩首堂内土偶宾头卢者。
日，遂告辞。
虎夜视，一目放光，一目物。
梦觉久，方复人身。
郑曰：唯虎须，热插齿间愈。
知虎须治齿。
主小惊。
然数日常旁家，见人，知误杀，号呼甚悲，入庭前，奋跃拆脊死。
虎羞惭。
后数日，忽老叟巨首长鬣诣刘，问鹅何少减。
乏精神，恒所狎。
赵倜良久问故，知事，遂令人唤人。
逢一青衣，旧相识。
复。
何伤叹若。
雌奴，缓缓旋食传树，殊挥霍。知人取，携一子一子者甚多。
堕半树，接一细枝稍，悬身移时，力所济，堕地。
人犬齐，断命焉。
唯白狐一头，见人惊走。
斐杀音等。
遂见。
外人闻，持火入，欲杀。
妹号叫曰：。
然祸仅救。
明日，夜击户者。
鬼复，良久。
妹曰：元见兄，必野狐。更见杀明日。
见妹坐络丝，谓简曰：鬼魅适向舍后。
子邀，期朝夕。
天地忽昏暝。
怒曰：何人唐突，敢居命牵下。
杀予祥，舍何害？
见，升堂坐。
通云：刘成，谒令。
玄宗视，欢矣。
多质疑狐，颇狎乐。
曰：后十余日，家兄复，宜慎。
药裹松花，授女曰：兄明日必。
，车骑辉赫，傧风流，三十余人。
郡守纵所，使亲吏事。
毁穴。
二弟诣台诉冤，使人将，愿大神庇廕，令理。
疾愈，入京应举，未开视。
岁林甫籍没。
狐。
黯妻烧狐灰，服尽，平复。
称新妇，祗对皆理。人乐见。
盖禄重，能怪。
女工事，罔心；音声特究妙。
后李充租纲入京，郑同。
李仆数人极骋，追能，便入故城，转入易水村，足力少息。李能舍，复逐。
答云：身鬼。
过者驻骑问，遂对曰：歌人，随夫入奏。晓夫盗杀，掠财。
脱能收采，誓微躯，执婢役。
过者易定军人，下马熟视，悦都冶，词意叮咛，便后乘挈行焉。
郑子见惊悦，策驴，忽先，忽后，将挑未敢。
约后期。
子遇乎？
对曰：凡流，人恶忌者，非，伤人耳。然。
郑子发誓，词旨益切。
崟笑曰：观子貌，必获诡陋，何丽绝。
忍余心，夺人足乎？
若糠糗，。
任氏知爱己，言谢曰：愧公见爱甚矣。顾陋质，足答厚意；
任氏衣服故弊，乞衣崟。
崟席下。
张大见，惊谓崟曰：必天人贵戚，郎所窃，非人间所宜者。愿速归，祸。
恳请初。
令施灯席，席后书符，符法甚备。苌依行，怪遂绝。
行都下，求官伺谒事，期方赊缓，典贴旧业田园，卜居近坊，生生计。
所十一二，才数间屋，庇风雨。
曰：岂能待嫁二女？
生具述事故人，留饮酒，道中沈醉，觉曛黑。仆马俱失，愿寓一夕乎，李曰：虑卑隘，安贵客，宁间耶？
谓曰：家陕，昨西，过李外郎，谈君美暇。
生惊恍伤感，咽能语。相对泣良久，蒙首，背壁卧，食顷声。
生遂发，见一狐死中。
女少曾读书，知何能。
夔深然。
瑗延入语，征说。
喜诺。
瑗后御史，窃话事。
天子忍置法，降燕王府司马，俾分务洛师焉。
薄涉儒术，数中春官选，退游山川上，击鞠挥觞事，遨游南邻北里间。
绍介直方者，直方延，睹利喙赡辞，觉前席，日相狎。
遥第，见直方，知古愤懑能言。
知古上加麻衣焉，遂联辔。
渡伊水东南，践万安山阴麓，鞲弋获甚夥。
须臾，雀噪烟暝，莫知所。
旦友人将归崆峒旧隐者，仆饯伊水滨，胜离觞。掺袂，马逸，复能止，失道耳。
小君钟爱稚女将笄年，常托媒妁，求佳对久矣。
知古罄折答曰：虫沙微类，分湮沦，钟鼎高门，忽蒙采拾。
知古谢曰：假所游熟者，固非己。
曰：符法书，失久。喜获，吾岂情汝乎？
邻里竟观，暝双目，羞赧状，毙。
蛇常居山，饮食沧海。
妇人衣投，蟠。
母咒曰：君吉祥，勿毒噬。
饥饿分死，左右见龟蛇甚多，朝暮引颈向东方，人伏地学，遂复饥。体加轻便，能登岩岸。
时间过长就算。
汝见二首蛇，首，吾异，首蛇一头，欲见乎？
久，大蛇遂死，倒地上。
须臾，悉化水，唯毛发存。
众骇观，一客曰：充脯食厨。
归主人，明晨晚。
省非同谋，令见害，大言曰：诸人共杀蛇，神理聪明，滥罚辜幸宜详审。
受符，竟应。
宰遂苦，厚遗金帛。
道高者，冠衣动，合双掌，蹑五云上升。
偶智者，独信，遂絏一犬，挟弦弧。
时晚，遂逐犊车行。
家大惊慑，呼仆考，具言事。
笑回曰：郎君随行，勿舍。适言矣。
蛇怒目逐人，一家惊骇。
缘上白道，行十里，前烽火，致人地。
年，淮寇非时，围城攻讨，数日破返。
剖视，见化作大蛇，蟠蜿屈曲，骨肉奔散，俄顷，徐徐入林莽。
金骤加宠擢，妻女，卒大官。
薪者方省向梦，携市，访毛生，。
凤脚下物白石者，凤时仪，候所止处，掘深三尺，圆石卵，正白，服安心神。
国人莫扫洒门户，留重明集。
人岁元日，刻画鸡户牖上，遗像。
女吟曰：畴昔聆音，日月心延伫。何遇良人，中怀邈绪。
群饮者七八辈，匹偶，座上宴饮，合昵备，数更后方散。
荆丛下见一病鹤，垂翼俛咮，翅下疮坏毛。
楚文王猎，人献一鹰。
家养一鹦鹉，能言，女日言话。
欲巢绳绝，落树歧间，上下皆壁立，进退。
道康时方乱，欲应。
颢上闻。藏秘府。
颢上闻。
宰臣表贺。
路人遑惜金，惟恨献耳。
傅母悔，取女所操琴，冢上鼓。
群臣莫上谏曰：小物，何足甚耽？
，登赴视，物，遽变老白雄鸡。
镐甚恶事，遂催食欲前。
夜复梦，感欣然。
夜梦一丈夫，衣白衣仪状甚秀，血濡衣襟，若伤臆者。
泣谓周生曰：吾家林泉者，尚尘俗，故安所年矣。
言讫忽寤，心窃异。
竟夕晏然，晨，庙中见白头老翁，昉遂擒，化雄鸭。昉捉船，欲烹，飞，后竟。
数四，大者怒啄雁奴，秉烛者徐徐逼，更举烛。
命后堂备吉礼。
陈酒肴，仲山对食讫，渐夜闻环珮声，异香芬郁，荧煌灯烛，引室。
妻曰：夫神仙轻举，皆假羽翼。
曰：大人衣。
向所见舍屋，一处。
姑念妾深，妾死，必能梦告姑矣。
胡云，昔同行侣数十人漂没，唯己随流，。采木实草根食，死。
静思曰：设使老瞋目张喙，舟若一叶坠眢井耳，宁人皓首乎？
祥，启食奁，窥余脔，萤光。达明，遍询土人，鱼常，忧疑顿释。
醉者运动，误中妻心胸，妻蹶然死，醉者知。
生剖，蟹子活腹中，逡巡毙。
常数十虾寄腹下，咂食涎。
子朝索食，暮入母腹，中容四子。
吃饱，鸣板驱，插雉尾，更敢。
裴命使四访，阖界皆然。
遽召参佐洎宾客，皆异，谓众惑，固非中夜晓。
命庭掾，牢醴陈湫旁，祝曰：汝水族，生人患。
沃酒。
湖中败艑赤鳞鱼，使者渴极，欲饮水，赤鳞鱼张鬐向，使者敢饮。
加牛五十余头，锁振动，稍稍就岸。时风涛，惊浪翻湧，观者大骇。
人澡浴洗马死者，皆谓鼋所引，非。
三年后舍，必免害。
心未悟焉，俯念曰：吾一夕三梦妇人告，辞甚恳，岂吾吏平人者耶？
视婴臆，果疮血。
日厨中一白鳖，广尺余，两目金，人送诣紫极宫道士李栖一所，置水中，色金目丹，水白故，牺一能测，复送池中，遂复见。
汝南妖，常作太守服，诣府门椎鼓，郡患。
人欲掩捕，风雨，守郡兵，敢制。
苟犯者，害。
便旋风拥。
良久，一物，大枕。
獭化人形，数媚年少者。
问魅者归一物，安三？
一女子，姿性婉娩，诣船，相戏。
女留宿欢宴，求寄载，宗许。
须臾，获二物，小拳，视，三龟。
南人采龟溺，性妒蛇交。
众知报冤蛇必夕害，侧近居人，皆三五十里外，避毒气。
久，行人渐，云道巨蛇十数，皆糜烂。复报冤物，人莫测。
逾年，黄门召归长安，复金龟进上，泣谢曰：独臣性命。
撒户视，龟十头，送水中，家恙。
旧门生，一夕伺，所见。
须臾见。
令人蝇所集处，辄传赦，喧然遍矣。
俄长安街巷，人相告曰：官大赦。司闻。
切肉，辄丛聚，力所能胜者，槊刺取，迳入穴中，寂复，入穴。
君绰仆，饱饫。
迟明叙，恨怅俱胜。
吾气绝后，便开脑喉，视何物，欲知根本。
耶、麻大，相顾笑曰：何相讥？
天使公堂，岂非上帝密命付公乎？
明启视，亡见矣。
生平生酒徒周弁者，趋中，生私心悦，敢前问。
彩槛雕楹，华木珍果，列植庭下；
右相曰：寡君弊国远僻，奉迎君子，托姻亲。
生思念，意父边将，没虏中，知存亡。将谓父北蕃交通，致兹事，心甚迷惑，知。
生捧书悲咽，情堪。
日，妻谓生曰：子岂思政乎？
周田皆政治著闻，递迁大位。
生囚弁请罪，王舍。
生哀恸发引，威仪途，男女叫号，人吏奠馔，攀辕遮道者，胜数，遂达国。
见家僮仆，拥篲庭，二客濯足榻，斜日未隐西垣，余樽尚湛东牖。
岁，檀萝国者，伐郡。
见一人，峨冠殿，阶下侍卫千数，悉长寸余。
引宪环池行，宪独怪群僧水中，状貌一异者。
仅食顷，一僧挈手曰：檀越吾偕浴玄阴池，慎畏。
医者云，毒甚者，病始，庶药。状深矣，吾知。
久曰：解知悔。
君匿身郊野间，避。
严师代卜验，地吉，县吏请迁蚁岩侧，状所，布石粟，覆板。
执本取末，远乎哉筒盛虫，金函扃，命颙致寝室。
母者，母归子。
叱曰：君岂非盗乎？
夜久，士人睡未著。
明夕，女惧益甚。
命一金锥，贯缕末，利铓，授女。
天牛虫，黑甲虫。
明日，女告父，命僮逐迹，舍数十步，古木下，一穴绳贯中。
温令烧，方落。
西域验字，作本天坛法禳。
士人面才尺余。
暑月时见篱壁间，俗见者多称意事。
蜾嬴，谓蠮螉，物纯雄雌，交产。
时弯尾，背上头前，钳执。
毒行矣。
持钓砚中南滩。
玄牖奴，遽迫胁，士卒溃乱，宫车振惊。
飞禽走兽，胜计。
伏王子猎患绝境，钓祸幽泉，信任幻徒，荧惑儒士。丧履戚，所谓贻。
鸿恩沾洒，犹惊散精魂；
数年。
付三事下议。
凡水族游泳过者，所石，跳跃置前，取食。
里人货僵者，幻人蜂，俱妇人惑男子术。
北都厩中马，忽相次瘦劣致毙，所损日甚。
主将督审刍药勤，终莫能究。
众所推举，俾掌厩马。
翌日，事白帅臣，寻踪。
楼中巨穴焉，汤灌。
明，遂道事，剖枕视，白虫数，尽杀，面疮愈。
父邻邦掠，逾年，唯所乘马犹。
父问故，母誓众言白。父曰：誓人，誓马。
马愈跑，父怒，射杀，曝皮庭。
谓父母曰：太上孝能致身，心忘义，授九宫仙殡任，长生天矣，复忆念。
旦视，经楼陊。
止家。
蝗孽，盖沴气所生，斯臭腥，曰，鱼卵所化。
泛巨水，视日月，知方面所向。计寒暑，知年月。
云，尚结赞男女。
久食令人长寿，颜童子，发白者应时黑。
具舆马，载尸。
境限连山数千里，中山峡，固铁门，谓铁关。
良久，饮食，金锥插石罅。
知孔子道，华夏乎。
见唐人，大喜，遮拥令入宅中，石填门，皆。
后达北岸，遂进三指，漆藏内库。
五天竺国，上细緤二条，留一，一妃。
思曰：吾斩寐龙，知吾神力。
船人食尽，遂相率寻巢穴。
初疑岛上人牧养，绝人踪，捕，仅获百口，皆食。
俗谓缚妇。
己子未胜衣，邻子稍卖，贷取鬻，折杖识短长，俟己子长杖等，偿贷者。
愿将才质，千载侍游台。
夫卧床褥，饮食皆乳妇，稍卫护，孕妇疾皆生焉。
一二人背笼前，将隐入笼内，掉手行。
凡登山入谷，皆绝高绝深者，日百所，皆指爪攀缘，寸寸进。
翌日牧曰：须略谒诸大将乎。
姥曰：惧浅陋湫隘，足辱长者所处，安敢言直耶？
迩姥意渐怠，娃情弥笃。
生曰：幸接欢笑，知日云夕。
张烛进馔，品味甚盛。
生娃谈话方切，诙谐调笑，所。
情苟相，父母命，能制。
女子固陋，曷足荐君子枕席生遂下阶，谢曰：愿己厮养。
窥际，甚弘敞。
邸主哀进膳。
生拟随，姨侍偶语，手挥，令生止户外，曰：姥殁矣，议丧事，济急，奈何遽相随？
累旬，人莫知。
生遽访：姨氏乎？
生曰：昨暮，何故匿？
生惶惑发狂，罔知所措，返访布政旧邸。
中外婚媾，黩。
士女大会，聚数万。
顷，东肆长北隅上设连榻，乌巾少年，左右五六人，秉翣，生。
整衣服，俯仰甚徐，申喉发调，容若胜。
歌《薤露》章，举声清越，响振林木。曲度未终，闻者歔欷掩泣。
四座愕眙，莫测。
老竖，生乳母婿，见生举措辞气，将认未敢，泫然流涕。
生见竖，色动回翔，将匿众中。
徒行，曲江西杏园东，衣服。马鞭鞭数百。
月余，手足能举，楚挞处皆溃烂，秽甚。
娃意感焉，谓曰：岂非郎？
娃敛容睇曰：然，良家子，昔驱高车，持金装，室，逾期荡尽。互设诡计，舍逐，殆非人行。
未数月，肌肤稍腴。卒岁，平愈初。
令生斥弃百虑志学，俾夜作昼，孜孜矻矻。娃常偶坐，宵分寐。
选六军小五百人，使驯扰教饲。
大略。
翊，具告。
屏居间岁，柳氏谓翊曰：荣名亲，昔人所尚，岂宜濯浣贱，稽采兰美乎？
夫事迹彰，功待事立。惜郁堙偶，义勇徒激，皆入正。
上心油然，恍若遇，顾左右前后，粉色土。
命戴步摇，垂金珰。
人心羡慕。
流涕歔欷，能。
玄宗大喜，命致神。
次问天宝十四载事，言讫悯然。
上甚悦。
天旋日转回龙驭，踌躇能。
归池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。芙蓉面柳眉，对何泪垂？
感君王展转思，遂令方士殷勤觅。
含情凝睇谢君王，一音容两渺茫。
者凡数岁，震奉孀姊抚仙客尤。
诚许，瞑目所恨。
舅甥分，依然故，寂然闻选取议。
仙客曰：双固见期，见采苹，死足矣。
昏黑，闻报曰：尚书受伪命官，夫人皆处极刑，双入掖庭矣。
仙客曰：汝，人事未定。
约曰：坚守茗具，暂舍，忽所睹，疾报。
宫人悉帘下，见，夜语喧哗。
生所愿，必力致，缯彩宝玉赠，胜纪。
遂命驾疾驱，直抵胜业。
生近郑所止，意欲过。
然妾短愿，欲辄指陈，永委君心，复能听否？
妾便舍弃人事，剪发披缁，夙昔愿，足矣。
卿偕老，犹恐未惬素志，岂敢辄二三？
固请疑，端居相待。
玉工凄然下泣曰：贵人男女，失机落节，一。残年向尽，见盛衰，胜伤感。
妖姬八九人，骏马十数匹，唯公所欲。愿一过。
节朔，辄举觞酹地，哀咽流涕，者八岁。
虚僮仆，悉令前，道上行人绝，问程，知所届矣。
虚谢敏。
人先发问虚云：客何故瑀瑀然犯雪，昏夜？
然病中偶两篇述，匠石能听乎？
恃群亲，索人承事。
锐金退逡巡曰：敢贻广席一噱乎？
屋壁北，橐驼一，贴腹跪足，儑耳龆口。
余遂请齐公书纸，槛书空，凝思默虑，坐客未倦，悟文。
爰入道，衣絮帛，斋盐酪；非律仪禅理，口所言。
杨娼者，长安里中殊色。态度甚都，复冶容喜。
长安诸一造室，殆亡生破产悔。
帅幼贵，喜淫，内苦妻，莫措意。
帅素监军使厚，密遣导意，使方略。
兹盈旬，常一期后庭。
幸吾未死，必使脱虎喙，然，矣。
妾岂孤将军者耶？
杨娼者，长安里中殊色。
屈君地下面证。
耗冰雪妍姿，郁蕙兰佳气，忧抑极，恨翻飞；
直郎风调，能顾，愿深鉴。
街鼓作，匍伏归。
李生诗末句云：艳魄香魂，应羞见坠楼人。
生薄福，。
唯妾一身，仅获免，父母抑遣行，妾终违命。
故《诗》云：泛彼柏舟，彼中河。髡彼两髦，实维仪。
幸君余力，少假兵锋，挫彼凶狂，存鳏寡。成贱妾终天誓，彰明公赴难心。
速讼，女。
昨日蒙君假师徒，救危患，幽显事，能驱策。苟能存始约，幸思。
觉青衣者继踵偕行，俄庙，促呼连步，帷薄前。见贵主谓云：昨蒙相公悯念孤危，俾戍弊邑。
夕，亲邻咸聚，悲喜相。
大将军行李，余颇志。
次命女客五六人，侍者十数辈，差肩接迹，累累进。
然车甲利，权略思。
弃弊陋，所命将军者，正危急。
蓬首灰心，未死。
若非相公殊恩，将军雄武，息国言妇，朝囚耳。
余避席，饮。
初欲暴卒时，告所亲曰：余本机钤入，效节戎行。奇功蔑闻，薄效粗立。
逼视，郑承符。人惊讶移时，伫路左，见瞥风云，抵善女湫。
威势所，促共归。
祖机衡，父颖，代传儒素。
义琛等议鬻驴一醉，商客窃知，固止，资道粮。
琛语，悟，引升堂。
僧使，遂便。
侵晨伏台前。
省中赏清俊。
禄赐，五品家。
走，犹惧免。
履忠特读少书籍，县司放免，惶愧。
说怒甚，将穷狱京兆。
默然良久，方整回驾。
上幸东宫，见焉。
族望宦婚，鼎盛一时，故帝重言罪，目愿多田翁。
上寻绎三四，谓嵩曰：颋，瑰子。朕欲斥父名，卿刊削。
左右贵臣启曰：何故臣等见？
群逆皆露刃持满胁，悲能。
更易。
命左右准数。
曰：掷庭。
汾拂衣曰：奉辞。
棋侣谓吕必顾局矣，私易一子胜，吕辄窥，棋侣悟。
李后梁新所。
言毕，惆然长逝。
外画神，问曰：何？
一室曰菹库，诸茹毕备，复神。
遇人事伤者，衢辄哭，闻者涕泣。
容，盛誉一郑秀才，词学门阀，人韵风流，冀光颜子妻。
嵇叔夜身死钟会口，魏武戒子云：吾大忿怒，小过失，慎勿学焉。
辞，曰：近者新诗，未免累，奈何？
迄成遂，汝致？
见微割鱼，货者视，骂曰：乞索，卒饿死耳，何滞邪？
父垣会饮，垣令飞盏，属人，辄言状。
众曰：公更要何物？
曰：脚心上一黑子，余记。
主帅颇骇言，所请坚，遂许。
彼若经营四方，必縻。
姜入厩，见小过，必笞。
诘乡土亲族息胤，方知父，遂相持泣。
遂诣庙吏，求止一夕。
常闻赞唐尧美曰：垂衣裳天下理，盖明事。
然平章百姓，协万邦，滔天怀山襄陵。
近楚泗间，人寄妻奴婢数人村落。客游数年，一日归。
一家溺死焉。
何，一日，岩窦间刃伤指。血滂注，滴一石穴中，木叶窒归。
后县令失一蜀马，寻迹，入翁居，迫访，吞蛇腹矣。令惊异，责翁蓄毒物。
神庙十余里，列伏迎驾。
一战大破蛮寇，余孽皆遁。
黄巢犯阙，求能檄者，荐晦。
檄达行，僖宗知晦所作，曰：晦求退，非朕遗弃。何讪谤甚耶？
网浪暴，殆欲沉溺，遽悔过，令撤诗板，然后方定。
一日，蜀回，复祀，忽闻神语曰：愧子频年相知，吾将舍境，故明言君。
祭毕，将下山，云雾暴，平泽大雨，仆马皆暴殒。
祯独眷眷能，索卮酒酹曰：夏侯祯少年匹偶，者仰睹灵姿，愿庙中扫除隶，舍爵归。
枚命吏祷曰：夏侯祯胜酉斝余，慢言，渎神听，疾作矣。
刳神前柱，匣置，外设小扉，加扃銡焉。
越山雾开，义营张周寨。
镳惊怪，曰：前言戏耳。
神女曰：家姊本意辄慕君子，杨郎先发言。
命判官刘山甫设祭，祭未终，海内灵怪俱见。
一将，率共属奔预章。
怀武携剑上戌楼，梯，谓徒曰：吾汝日行，非图，直救性命耳。
，玫复谓繟然曰：向坐中客，二吏固揖，久矣。
鲁人畏敬，过天齐。
明经赵瑜，鲁人，累举第，困厄甚。
退躬耕资，湮厄贫病。
饵药者，病愈，获利甚多。
旧神下流十余里，水摧损。像溯流止，将矣。
二十余里，狭桥编路，蹉跌，火炬见矣。
入朝，魏士女，月首，皆诣祠奠醊。
俄病心痛，踣地闷绝久。
一日，晨前村未返。
翰林学士王仁裕，奉使冯翊，路郑，过仆射陂。
尝独居一室中阅书，父母偶潜窥，见一人持簿书，复二童子接引呈过，子便大书数行，授。
常说人间命未终恶者，追生魂笞，人阳间病贫乞。
乂俊依虔告。
言事，逢吉曰：顷安仲古弥留际，语长幼云：顶山王具书马聘礼，辟吾作判官。
老父侍食前，思长吏朝使行县，顿地，何人哉？
父悚然，曰：仰山日厌祭祀，奈何求食乎？
妇人竟上船，问发髢，见。
遍寻，茂林中，痴矣。
良久，召二卒曰：善守人，明日送桐城县下。
同行者数舟皆没，溺，复见水，道路人间。
故所见处，立祠祀。
具告处，，复见店，一神女庙，置所遗。
鲁家富，多募人，伏草间伺。
家人云：久归矣。
天下骚然，疲战伐。
葬日，伍伯复仆地。
顷，仆夫执捆绳百千丈，一人执橛杙数百枚，前白：请布围。
良久白事讫，紫衣户外。
皆曰：一家，何？
将行，携剑祷梨山庙，曰：愿剑，手杀千人。夕，梦人谓己曰：人发恶愿，吾祐汝，使汝死人手。
妪曰：吴氏小吏贫家，岂贵人婚邪？
夜就寝，闻豕惊，呼诸婢曰：豕宜外，必蛇所啮。
妪曰：蛇岂食猪者邪？
相秉烛视，果见大赤蛇，地，萦绕豕，复入地，救免。
助后作远职，。
后转多奉者，丹楹藻棁，钟鼓绝。
种禾，见一李核，掘取，湿土封根，置空桑中，遂忘取。
传者过差，便言树能令盲者视。
买者，祭庙中。
仰缉天纲，郁龙兴兆。
所画琵琶依旧，前幡花香炉。
僧村人信，圣绝耳。
莫测大符所会，知历数归。
重哭泣哀恸，具牲币吊。
欲收重，重脱走，玉墓所诉玉。
玉跪言曰：昔诸生韩重求玉，大王许。
玉妆梳忽见，王惊愕悲喜，问曰：何缘生。
夫人闻，抱，正烟然。
达五岁，忽作灵语，音声父，呵众人哭止。呼诸子，次教诫。
冀书表理，略言：高贵尚小节。亩垄人，踞遗类。
王识曰：女袍，必发墓。
视女塚，塚完故。
妇曰：萎蕤锁，金缕相连，屈申人，实珍物。
丹随南郡，转入三辅。英贤游学。
钗故户上。
持一卷书，求寄载。
门见一犊车，驾青衣。
呼诸子，次教诫。
见锁感动，能胜。
卖食母肆中。
明发，辄触沙冲石，皆非人力所禁。
夜见一人，身甚壮大，吹杀火。
遂服药殁。
中郎荀彦舒闻，造祝文，令设酒饭，祀通衢上。
鬼曰：先语汝，云何？
后一鬼小语曰：汝近城东逢秃时，面何败。
十月产，产悉水。
上官责数豆粒，致令劬复堪。
家便持戟鬼，鬼持戟，须臾。放戟中庭，掷虎丸著地，犹尚暖。
然亡人气弱，须所，托君助济事，厚报君。
小啼泣欷歔，人喻止住，啼遂晓。
家少日染病，遂亡。
闻一唤声，辄回顾，三唤三顾。徘徊良久，声绝，复见。
忽闻呼魂声，便见生女。
祚先病，稚，祸祟，将护所致耳。
见王祖，便曰：杀人。
稚答伯父将，欲代謰，教推问，欲鞭解，稚救嵿原。
昔日一蹇人死，埋陌边。
受身人中，须复营，救先人。愿父兄勤功德，作福食时，务使鲜洁。
逊二人牵船，过一渡，施力殊便。
家大客，鬼将祚上灵座，大食灭，合家号泣，能胜，讼。
见王祖，便曰：杀人。犹畏，便走。
见母衣服昔，彪跪歔欷。
忽闻前声，见母先。谓：吾，故庆汝。
州郡论救，遂。
阮问姓，答云：姓李名留，君姊夫耳。
答曰：生世间。
辞论，能相屈。
书毕，诸人言，苏孝先多作语久。
鬼曰：君诣，。
鬼暮归，大怒曰：吾卿婚姻，非，何见欺？
一白狗，便抱令空中行，家见大惊，言未怪。
后复见。
闿悯，后车载物，弃载。
形貌衣服，俱平生，两脚著械。
末复求酒，协时茱萸酒。
语声高壮，言伦时，异恒日。
绍闻屐声，极惧色，谓协曰：生气见陵，复住。卿三年耳。
贯械，户便灭。
北伐姚泓时归国。都。
忽叩床告者云：官君钱。
三载勿言，富贵极。
尚曰：吾少时诚事。
鬼曰：乌鸡薄，差。
汝昔吾作结发犹存，解便知。
临见嫁，知何，忽然。
日家见形，一平生，多妻乐氏室中。
常渔人夜宿旁，船系。
都具语意，妇曰：天应令君妻。
门户沦没，岂人子。
吴县张君林，居东乡杨里。
白日见妇语云：君先结誓，何负言？
遁令弟守屋，遁见绳系弟头，悬著屋梁，狼狈下，失魂，逾月差。
责兄垂教诲，色甚平，曰：孟禺名配死录，正余日限耳。
皋死。
数闻呼噪攻击声，四面。
遂主人相见，临悲哀，问疾消息，言。
吏眠失复，妇人床边，取复。
后日果，遂绝。
法崇事问缪家，云：。
累穷毙，乞严勑。
晦纸盘，须臾没。
所服貂裘，血淹满箧。
婢走告清，清遂，见瓯器运，盛饮斟羹，罗列案上，闻哺啜声。
语，复进。
家姓陈。
胡顿卧床上，泯然尽。
夜梦伎云：昔枉见杀，诉天理，故取君。
针数百枚，将一管。
同郡数年，都，相随返。
高岩绝岭，然后居。
深入小溪，幽荒险绝，人迹所未尝。
忽闻远哭声，呼阿舅。孝子惊疑，俛仰间，哭者。
呼孝子姓名，慰唁。
物言故相慰，何所畏？
俄见共争一匏壶子，隽引弹弹，正中壶，霍然见。
召元庆，恍惚狂，游走非所，父母挞。
鬼梁上掷，一卷少裂坏，补治。
后，便吉宅，居嫌。
女曰：清河崔府君女，少闻大人配君，幸丧亡。
吊叔丧。
明年，丞廨火频四发，狼狈浇沃息。
三更叩户，庇问：？
答曰：天命耳。
回惶叹咤，讽求饮食。
恐兄疑怪，故白兄。
舍曰：鬼多知，生何作道人。
日稽留，故。
囊轮转，径入斋中，缘床脚上，止兴膝前。
结婚微族翼大惶愧。
家叙述，女遂暴疾，面变作向树杪鬼状。
常粪秽投入食中，东邻庾家犯触人。
君后，改娶刘荆州女，寻生一子。
妻夜坐，忽见寿居侧，叹息。
公知矣。
念心。
渠年十一，予同览镜。
拔刀四面挥，闻声飞蝉曳响，冲。
俭悲异，遂东。
后一鬼，年甚壮，寡发弊衣，跃大喜，随夫人。
永徽初，张琮南阳令。
史臣遗略，见书。
遂绝。
慕仁亶德，恒窃父资，衣食，累年矣。
日纳财，非意单寡，相轻义。婚矣。
汝试吾言白汝主君，云明正谏言。
导曰：何？
导开读未终，宅内掀然火，凡所财物悉尽。
令复入。
见征，释。
郎君竟所惊惧，必福助。
明日更开，旧矣。
请吃一盏。
走白希玉，希玉命开中院，见四周除扫甚洁，帐幄围匝，施设粲然，华筵广座，殽馔穷极水陆，数十人食具器物，尽金银。
公卿迭窥睹，时皓座，后视。妇人呦然声，皎惊堕地。
胡僧，刀棒乱下能伤，探者异焉。索驮，唯袈裟，意甚悔恨。
瑒问事，曰：两日后，君命终。
瑒求解，术者曰：君闻见，卫执事。免否，未知。
经数月，忽谓刘曰：前张司马女，幸夭没，近殡阁。命重活，君合。
父谓曰：申契殊会，千载所，白何伤乎？
父母哀感惊喜，尅日赴婚，遂成嘉偶，后产数子。
殓讫，家人辞诀，投身入棺，遂复见。
，追亲医药，意枉死。居恒恸哭，哀感旁邻，后十余日，属诸子尽哭。
光本复恸哭百余声，忽见李氏帏，靓妆炫服，逾平素。光本辍哭，问死事，李氏云：妾尚未，犹堂。
白布巾题诗赠张曰：忿成故人，掩涕盈巾。
信斯言。
厚赂婢，遂令通意，赠遗。
尚谓：何言？
续三人焉，皆古衣冠，相谓云：崔常侍何迟？
晅惊侧，觉异，祝曰：偿十娘子灵，何惜一相见叙？
六合日，冥官感君诚恳，放暂。千年一遇，悲喜集。
撤，粥宛然。
救者，正人放，鬼遂灭。
镒主，凡开数里，平夷丘墓数百。
人平夷丘墓祸焉。
后处，令狐绹喻柱下漆园事。
款陈，二子曰：吾识祖久矣。
颖士必谓非神仙，虔心向嘱。
令曰：信。
客惊曰：何耶？
诸子季友，素性焉，设斋写经。
家胥，复修殡屋。
咸疑遁者，深藏。
缅归，祭祈福，厕神灭。
胥愚，数日方愈。
邻舍子告田叟逢二人状，叟男寻。
东，叟遂南。
厕毕。
庄百余步，瞪视能言，久方悟。
陶云改。
问焉彼，女言对，丞叹息。
心怪，然未知鬼。后方知。
昼日，复。
夫人曰：怪相屈耶？
虬曰：知。
堂门，步致花烛，延就帐。
曲终，数人状俳优，卷筵回，便天地昧黑，复见人。
祸基，非一朝一夕故。
奴婢皆明器，复本形象。
琼初甚惶惧，久曰：安耶？
妻子车中取粳米饭美馔，呼夫姑餐。
。
云所著裙，留绢。
曰：行忽速，复待。
明日事，复耳。
米谷荒贵，奈何？
后日，使车骑相迎，幸辞。
李昼许州吏，庄扶沟。
诘，答：见一鬼黑衣冠，枝间，手指蝉导，词曰：东堂下，余所处。
享致福，欺致祸三女。
载后竟破家，妻子杀云。
夫磬一振，鬼神毕闻。
俶留宿，妇人初辞。
入食顷，王生度曰：袭，必同私狎。
地下，闻君哭声，辄令凄断。
尹迎劳曰：饮道何，常思曩日破酒纵思，忽承戾止。
常淮阴令吴兴沈生善，年矣。
旧茔都，，启，误开卢会昌墓。知非，号恸归。
端居一室。
言讫，奄然遂绝。
四顾唯苍山万重，知所适。
玉姨崔生长行，爱崔口脂合子。
生感，酒膳致奠。
穆遂谓曰：向者粗承颜色，谓终接周旋，何顿相捨乎？
娘子上客，所辞。勿嫌疏漏。
下阶，闻闭户声，曰：风狂郎，何共止？古人所卜邻者，岂虚言哉。
富贵践危机。
言实，告郡。
君向树下哀祈，必履人世。
夫人令高筑崇屏，宅焉。
诗讫，三吟。
细视，赤脉红线，贯穿骨间。
迄天阴日暮，鬼怪。
驱一物，状若羝羊，高丈许。
须徐泗。
人见死，见人病。
慎勿泄於人。
湘大怒，命家人逐，遽见。
叟曰：容本何诣？
食勿泄吾言，然，祸矣。
素谙委，程命峻速，片刻驻。
未，知竟何。
一年余，方渐稀。
全质荷，反辔焉。
恭礼坐，忠义进曰：君初止，更事，辄敢裨补。
语毕，立堂西楹。
谓牛生曰：公若遇灾难危笃免者。
牛生先取将钱千贯，买宅，置车马，纳仆妾，遂富人。
卒数年矣。
诚俟明教，岂敢违？
夜诸事，劳心。
良久语绝，营丧事。
将归，择发日。
女子，非害人。
妪怪问，渐逼，妇人远，妪适回，妇人复故处。
妪度非人，天昏黑，遂舍。
俄二人，形甚奇伟，分处左右。鼓巨箑，吹激聚眼，扇，飞，走人者，顷刻尽。
鼓巨箑，吹激聚眼，扇，飞，走人者，顷刻尽。
美人曰：安知众人？
二苍头，持装奁衣箧，直置舆阶前。
鲍意未满，复说，紊然章。
鲍抚掌大悦，停杯命烛，阅马轻槛前数匹，向夸诞，十未尽八九。
时紫衣席，相顾笑曰：向闻妾换马筵。
故一适谓德，适遵贤，三适谓功。
弹声韵清浊，谓中律。
足下何赞扬小巧，隳张古大体？
况予诉皓月长歌手，岂能拘雕文刻句者哉。
里中传中鬼所宅，故居者，一夕暴死。
具簪笏，命酒沃祝曰：吾闻居者多暴死，人神殊道，安居，岂害生人耶？
言讫，遂告。
便君迎。
西楹偶见诗人题一章，驻吟讽，觉良久。
先生赏叹若？
言讫，失所。
况君风仪才调，甚相称。望逾约。
遂命双鬟持乐器，洽饮久。
询人，陈朝宫人墓。
所聚十三万，葬备余。
庖人炙羊方熟，黄衫者，盘坐。
店妪曰：五坊弋罗辈，横行关内，流，竞。
然一事，奉酬。
吏曰：吾姓钟，生宣城县脚力。亡华阴，遂幽冥所录。
夜半后，诣客问乡地，便酒炙延待。
客容谈阴骘事，叟甚惊怍色。
叟复深忧色，客怪甚，遂谓叟曰：若知妖鬼所处，必诉尊神，令尽剪除。
吾子连骑。
琯曰：尝病，愈矣。
重行己善，惊曰：蔡侍御。
遇虎道，敢过，遂回。
六十二，然灾。
具。
二尽二杯，收杯衣中。
女巫送门，焚纸钱门侧。
轻云引坤门，门扃鐍，隙中导坤过，曾碍。
坤益惧，告妻孥。
轻白坤云：石生寝，固诣矣。愿郎更诣所。
小吏礼，俄见一婢捧汤饼登阶，轻云殴婢背，遽仆阶，汤饼尽覆。
小吏妻奴俱，惊曰：中恶。
疑实，遂问所居坊曲，病人形貌。
徐氏曰：公家三斗粟西房，何称？
复假掾吏寄东室，昼日，见一男子披纱裳，屣履，曰：若久驻。掾惊户，俱状白僚吏。
掾所白状，果省谬。
一日，家僮言嵩山任处士者，返魂术。
燃蜡炬香前，曰：覩烛燃寸，复矣。
韦欲酬，顾。
汉勋五百人门。
开，成式手札。
见棺俨然，横岸畔。
家大愕，具酒食，若陈祭焉。
汉勋北门，乘城苦战。
妇人深怪颖妖术，后切，问颖曰：若白，必发事。
游子心谓小魅耳，未欲迫，将观终。
崔珙度支使，雅知鲔。
一夕，留饮家酿，酒酣稍欢，云：妓善歌者。
云：适见一人，著短绫绯衣，控马。
珙甚悲，鲔密言：一事活，须白牛头酒一斛。
前大盆盛酒，横取板，安牛头上。设席焚香，密封户，诫曰：专伺，晓鼓一动，闻牛吼。
妇人怒曰：唤作鬼。
供顿毕，放回。
乡里未信，久，沙壖相次摧垫，江路通。
众咸知矩崔失欢，颇疑。执送中州，推问伏。
推吏常，言判官范曰：李矩诋谰，须栲究。范固许，常竟锻炼成。
后陶亲叟，抱衣裘随。
逡巡恐悚，疑鬼。
语未毕，家仆报中恶，救返矣。
久，空中大呼，称大王，曰：汝灾，值雍溪兄弟非理，破除汝家活计，损失财物。作诸怪异，计汝必甚畏，遣矣。
借上天，上传写一本，三五日送。
细问，语对。未知何神。
下视茅屋数间，槿篱疏散，中喧语声，延望。
复登坂长望，见官道人行，策蹇驴赴。邮吏将端氏县者，俱焉。
浦支辟所任，璠累迁右职。
支力能制，率孥，居大彭馆。
汝遂改，必能杀君。
送门，倏忽见。
闻行堂西，声遂绝。
访左右，近邻识女者，云，体貌颇长，盖魄。
人偶，心祟，饮食车马谢遣，矣。
曰：隋开皇中尝居。
父子皆卒，郡人云，舒山鬼，善厉。盖黎丘徒。
向曙散，乐人困甚，卧门外床上。
问里人，云，相传陆判官冢。知何时人。
飘飘行，能制。
吾诉地下所司，假十日，使诲汝。
夫妻皆恐惧，酒食。
问：陈德遇家耶？
曰：库中。
二吏相视嘻曰：误矣。
中夜，忽见大黄衣人门入，小黄衣七人。谓己曰：处处寻，耶叱，曰：行矣。
章死，珉楚设斋诵经。
逾年，忽夜扣门，号哭归。
握刀，责妻曰：金，何供老母藏耶？
刘视，见面白雪，作两髽结。径入家，负□，莫知所。
复返求，宿处一坟，方见家人改葬。
女执刀向空四斫，露一大黑毛手，曰：请斫。女走气殆绝，成病。
半余岁见形，腰下见。人未常者，未见，言语相接。
一旦，忽悲泣谓林曰：累生人女，年未笄夭。闻地府，前生隐没阿姐钱二十万，故主者令神，偿钱讫，生男子获寿。
仰望屋室，知非常宿处，独叹曰：吾明日须县，何处？久，闻内蹑履声，妇人隔壁问曰：客将何？
辞谢曰：欲高邮，醉中误。
随城东尝所宿店，告辞。
旬日，夜叩门者曰：君家买婢，名籍，留。开门视，所见。
嫁北军士任，陈所将卒。陈。
哭辞母。
营门迎，容貌故，相见悲泣，少异。
独宿繐帐中。
相言曰：床上贵人奈何？
明日，吴生，刘氏潜入庖舍，取狐兔生啖。
词毕，东向走，竟知所。
一日，天雨霁，郡民望见浮屠颠，若人立者，隐然纹缬衣，郡民怪。
极呼方寤，妇人口能言，手画地，书云：顷重生，夜叉所。二子，所生。
船行远，擘作数十片，方。
问樵者说，僧怪物所食，绝踪二三年矣。
顷，复夜叉继，似怒前归者接己，哮吼，触扉，复踣户阈，挝，死。
盘旋候明入，语东曰：喜汝道士丹成，诗一首，汝继。
明晨，入谒护戎，果犯讳，庭叱。
燧问计求脱，园吏曰：君子戾，悽惶，然败死，渎。
燧狼狈窜六十余里，日暮，度境，求蔽逃民败室中。尚未安，闻车马螔贲欠声，人相议曰：能更三二十里否？
曰：大惊怕否？
故近。
过厄后，勋贵双。
忽闻冢上人语，推一物，便闻血腥气。视，死人，身首皆异矣。
张生说所见，者曰：皆觉。
前进士薛淙，元中，游卫州界村中古精舍。日暮欲宿，数人同访主人僧，主人僧会。
人马半木，见木上一绯点走，人马逐，七八丈许，渐入霄汉，没空碧中。
诫窥外。
实夜叉，缘，终害。
遇忠直孝养，释道守戒律法录者，吾误犯，天戮。
后一夕风雷，物遽持女曰：矣。
越石少肉投地，手取。曰：肉味甚美。
夜叉，烛视垣下，血甚多，皮尺余，地，盖击堕者。张氏病愈。
融曾将射，令人拾箭，恒苦迟。
师戏谓所使家人曰：世间女人，似者，妇。
露仙陈设寝处，皆极华美。
汉武帝东游，函谷关，物道，身长数丈，状象牛。青眼曜精，四足入土，动徙。
必秦狱地。然，罪人徙作地聚。
诸人徐视，似人非人，似兽非兽，所谓木石怪。
兄宣，教授诸生满堂，群雁数十中庭，狗啮。
宣大恶，数日，莽夷三族。
人惧惊怖，良久解，遂失魅，知所。
君马行疾前，后相随。
后取新妇，语。
伦使人持，周旋城邑问人。
积日，一小见，言曰：鸺鹠。
家，未释驾，牛言曰：归何？
骋益忧惧，秘言。
明日视，封闭故，悉见。
敦逆命死，加戮尸焉。
问郭璞，曰：邪魅所。
久，婢辈悉，云：向欲应，物镇压者，体轻便。
虚怒，殊信。
婢惊惧走，举家就视，所见。
后，渐贫，死亡都尽。
日渐高，皆失。
分。
遇疾，家，数日卒。
素娥闻。
若，家大贫。
谓三思曰：梁公强毅士。非欵狎人。
后数日，复宴，客未，梁公果先。
遂停杯，设榻召。
日后，行转急，没。
窗中窥，惟脑骨头颅，余食讫。
三思。
开元二十八年二月，崔氏晨下堂，物死阶下。
依图呼名。三呼。
旻祈，良久方灭，惧敢言。
子惊叫，跳入户。
后集坐事诛。
竟知何怪。
入后，户窥，怪犹。
妇若饥渴，求食绝声。
姑膳升面进，妇食，食遗，益称足。
寅窃记，。
姑见，怒恐，谓邻母曰：妇何？
夜，使人阴影听。
意基虚，工。
直赴凤祥，。
怪歘飞东南，知所。
韦曰：许寄宿，复何害。
熟视，良久渐近前。
醉醒，十记一二。
二女作绣鞋，欲遗。
望令一船子，长二尺。
视地，麻屦迹广尺余，意盗，索状。
旬时屡灾易扑，方悟妖异。
异日，河中果铛子，验水滨说。
良久，遂导入山崦。
时欲昏黑，民雨汗归，竟知何物。
子弟欲锁门。
姥徐戟手曰：勿悔勿悔。
常骂。
姥曰：非求人，刻桐木稍工者，矣。
仆马车乘门，姥曰：主人。
会客炫伎，先架陈，忽暴风雨。
夜阑，谓翱曰：家甚远，将归，久留矣。
朗吟。
俄见金闺数骑，视者，前时双鬟。
事须。
归寺数日，忽眠中物啮耳，手拨落，声数升物，疑颅骨所。
女子笑曰：涧下流泉，本常主，须取，岂定限？先相知，一何造次然止居近里，少小孤遗。
洎逆旅少年辈，集聚极众。
除大石外，更一物。
二人舁镬入。
夕阴晦。
夫人何故惊？
约谓曰：登背。
父数请下，约谓曰：何相侮见登？
掷里垣下，后咎。
走入缜室，取妾食，毛发皆尽。
沸油涌溢，青衣大叫。
时夕，能视。
主人云：见数年矣。
十朋始惧。
人见空中掷过垣墙矣。
邻家，子居外，久归省。
筑大第淮南。
建封召入，命取新衣二袭衣。
寐床后。
盘案前，忽然便失。
邻家，子居外，久归省。父假，使责词。
恒见一妇人，卧帐中。
己常著履。
明日，戏弄初。
诸僧颇怪。
唯隐隐似三数字，若陵字。
试诸公取剑备。
兄遂愈。
鼓，车进。
女寡居四五年。
取归，镞血甚多。
猥烦德音，屈顾疵贱。
垒敌崔嵬。
彦揖语，吐论玄微，人表。
遇二人，能加，窃奇，将师焉。
吾素精药术，尝侍忝医职。
舁，犹说所见。
彦讯僧，僧曰：吾居寺久，未尝见焉，惧怪耳。
夫人畏惧，跣足化白蝼。
遂假邢君牙旧宅，设中室，休息所。
何学深耶？
举曰：敢问帅事何？
观前大江，数夜，居人闻江水风浪声。
谢郎持舒瑟瑟环，贼敲颐脱。
轻素、轻红，孝忠所造。
惠能知微言，访时贤，皆悟。
转盼驰走，异人。
会家求，愚丧魂矣。
蔡初甚惊惧，后稍狎。
昨君造小舍，宜安堵。
秦欣然持弓，山所伺。
县白尹，奏事。
时日欲沉，涵憩马。
疑曰：乏仆使，唯钱六万，愿贡价。望高明，度六万直者一人示。
一说，张疑常道士共辨。
尊师曰：向使血遍体，郎君一家，皆遭物。
疑喜，遂令召，酬价十五万获焉。
一家持枪跨马，走迅疾，，门所见。
经三夕。
祯曰：歌者耶，何清苦若？
淑，焉能苟媚欲奉祸乎？
斯，非敢献。
群象立，遂设东幢。
东门卒心想尼姑样？
道士教妾吞火，绝粒。
伺者，果见龟将入水。
意雨漏所致，幅巾上。
明日入山，终所。
归呼家人共取。
明日复入。
王老见识，遂抵罪。
后魏菩提寺，西域人所立，慕义。
相信，作书取报，验实。
一宿便，果报。
一鬼曰：吾能使劫墓，季父见汝活，遂生。
京师闻，柏木涌贵。
问，曰：始瞑目，谓一宿耳。
初婢埋时，年十五六。
冢，欲哭叙哀，胜情。
始悟所梦者，遂屏左右。
开坟，果活动矣。
闭室，饼哺，餐啖常。
知道，能独行，求一伴。
见日月。
见，扶寄村舍。
光怒，叶朝廷绐，遽命斩。
校所知，能承顾问。
，官怒曰：人合死，何杀？
施刑人，加绳，决毕气绝。牵曳就狱，夕苏。
终身憎秽，未曾娱视。
遣使送赵氏舍，故归。
妻子认，具陈，信。
宪曰：未委明公见召旨。
曰：身地府南曹判官，奉王命，召君北曹判官。
王令举所知，荐同曹一人，使帖追。
书册积叠，皆方尺余。
猛令水含洒。。
黄衣吏持簿。
殷勤数四嘱，璹辞。行数十步，呼璹。
刺史靖宽典，案。
质曰：诉人近，请相见。
城行十余里，一府署。
呼曰：质本任解褐，官月余，未尝推事。
若追，徒置间狱，何裨於马氏哉？
入曹司，聆读元追。
若踵前，离任矣。
文若报云：汝急放，吾价直。
王苦救卫，然后免。
，枷械甚严。
所功德，日下具。
辞讫，行数里，舍。
龄悉许。
谓主簿，人观诸地狱。
时会所睹。
观历遍，遣道惠。
说所逢车人市婢，咸皆符同。
道惠后廷尉，预西堂听诵，未就列，欻然顿闷，识人。半日愈。
求死，一宿二日，眼眩心闷。
嫁女取妇家，恒五升面二双鸡，礼士大夫。
始求钱绢，士望许诺。
欲遣入，故修理。
王遣使检，报云：实。
愿作方便。
云，见羡子粹，惊喜曰：君算未尽。
卢贞曰：颖复下己。
汝回，世人说。
复将前，见一人长大，所著衣状云气。王向叩头，说妇亡，余孤尚小，相奈何。
勒告诉，千载入内，语勒：语遣汝，便。
开棺，形骸故，微人色。手爪所刮摩，棺板皆伤。
渐气，急绵饮沥口，能咽，饮食稍多，能开目，能言语。
吾欲安处汝，职局缺者，唯雷公缺，启补职。
令辽东行雨，乘露车，中水，东西灌洒。未，中路复符辽西。
吏曰：恨印，驱策百神。
瘐钏吏，吏受，竟复白，便差人送。
夜三更，崛然坐，搏妇臂上金钏甚剧，妇助脱。手执，死。
妇伺察。
妇敢复著，依事呪埋。
翌日，坐责妻曰：平生素俭，奈何违言，易故服。
后三日，乾护等启棺，见眼开，人皆惊喜，扶遂生。
家贫，未殡殓。经四日苏。
见长独行平道，俱叹息曰：佛子独行大道中。前瓦屋，御楼数千间，屋甚高。
上一人，形面状大，著皂袍四缝，临窗坐。
孟妻精进，居处甚乐。
阁上人曰：所传妄。
法山者，咸时人。
歘然下地，神国。
石际生青彩簵筱，异花珍果，软草香媚，禽嘲哳。
田畴尽长大瓠，瓠中实五谷，甘香珍美，非中国稻梁。
人长短妍蚩皆等，嗜欲爱憎者。
人寿一百二十，中夭折疾病喑聋跛躄患。
日午时一食，中间唯食酒浆果实耳。餐知所化，置溷所。
人私积囷仓，余粮栖亩，要者取。
饮满数巡，觉沉醉，复醒，身活矣。
后竟知所终。
天闻，驰驿向州，问裴子仪。
仪时判官，恙。
见牛车百余具，问吏，何适。答曰：禄山反，杀百姓胜数，日车般死按耳。
托生人间，故奉谢，谢妻子。
罪诚重，然三宥典，识知者，俱原赦。
傥公宽，庶获新耳。
諲庭掾仆吏，俱惊惧曰：天符下。遂揖崔一室中，崔隙间潜视。
谓崔曰：子识元三乎？
使者引崔俯榻，魂身翕然合，遂寤。
崔治装，尽室蜀，具告宁。
熟视，刘溉。
人见同识，问：朱家郎君，何？
同辞欲，主簿唤，书臂作主簿名，印印。戒曰：若拘留，示。
十日，必死。澄闻甚惧，求料理。
胡持按入，大夫依判，遂。复王所，通判守门者，就澄求钱。
行五六里，驴弱，行进。日势晚，澄恐达。
曰：公合，宜速反。
余候隙，白侍中。
命景生，请终余秩。
厅上一紫衣官人，案坐。问琛曰：解取鸦否？
见王仆射，云，武相公传语仆射，深愧惠钱物。然皆碎恶，堪行。
走门外，复见二使者回，云：误追，脱。
潜问故，琛所见具陈白。
见王仆射，云，武相公传语仆射，深愧惠钱物。
遂市藤纸十万张，请。
绍迫冻馁，常屈。
命家童，絷三猫筐箧，加石，复绳固筐口，投江。
绍丁所荥阳郑氏丧，解职，居苦贫。
便回顾王判官云：崔子停止何处？
大王尊重，答，绍实所安。
何阴司职？
后累月。
人求。
尝陂中见旱藕稍大臂，遂尽力掘，深二丈，大合抱。
渔人取视，历历尽见五脏六腑，血萦脉动，竦骇气魄。
渔人偶话旁舍，遂闻德裕。
人棹小舟，直诣光所，钓船中。
询彼渔者，云：适获一鲤，光。
相国甍，镜亡。
引五六辈舁巨桑木请谒焉，阍者能拒。
年耄，感公仁德，奇异，献耳。
设非洛匠，能断者。
公问曰：前所奉竹杖恙否。
复书云：笔大意，宜优赐匠人。
邯悲水精，泽恨宝剑，终莫穷事。
炉高三尺，下一盘。
令取桃核杯视。
渔者大骇，复沉水。
半片见授。
家醉卧，醒数日。
酒家千日，忆玄石前沽酒，醉醒矣。遂索玄石家问，云：石亡三年，服阕矣。
张华贵，少时知识候。
夕，忘敕。
烧揭瓶趋虚，泥固犹存。
崔乘酒突饮，众人皆延。
相曰：诚所言，校五分矣。
盛酒三升。
弘泰奔，均悦。
暇日，诸昆季蹴踘太平里第。
妻藏酒弃器，谏曰：非养生道，宜断。
一饮一石，五斗解酲。妇人言，必听。
密封泥，勿令风入，经五六十日，异新者。
紫花碧叶，间素鲙，鲜洁观。
献海虾子三十梴。
护合鲭，世称五侯鲭，奇味焉。
世所谓五侯鲭，君卿所致。
云，护善五侯，偏食。
唇吻外缄，非金人慎。
肃承将命，含灰屏息，笼临鼎，载战载兢。臣美愧夏鳣，味惭冬鲤。
候油煎熟，盒中取包子豏。手烂面中团，五指间面透。
答曰：松柏志犹存。忤旨见疏，位配德。
词人莫叹美。
日二人，劝涛止宿，具酒食。
庾曰：似未劣。
王范相二朝，欲吏职相处。
时嘉谟疾卒，文哭。
匍匐寝门外，病能。
圣主贤宝，吁兹大国贫。词人莫叹美。
映将相，舟布衣。
足下素仆所知，丧，固恬。
然朝臣足下者寡矣，明主岂察耶？
唯强饭爱，珍重珍重。
启缄，戴潜遣一价，恤家矣。
会朝，未尝同列笑语。
忽一日密雪骤降，三事下，莫振簪裙，更立位。
门地才华，坐取卿相。
载大恶，遂剖花，一所见。
载受戮，逸奴平庐军卒，人故实。
上恶诛，亡家。
宗本辈事告者，载未尝。
舞竟，珠翠满地。
名马数百金铸者十匹。
庭穿一井，金玉栏，严锁钥。
欲求事，请公言，终难启口。
先请崔公门人，方便言，三，终未许，杨意转坚。稍稍流言，劝崔曰：时相坚拒。
倘要见，便须。
广求珍异，俾妻孥亲调鼎。
崔公曰：觉一香气异常酷烈。
公主薨，钗知处。
觉，具梦中言告左右。
上悉络真珠玳瑁，更全丝流苏，雕轻玉浮动。
未知日何致。
郁烈气，闻百步余。
京城士庶业观者流汗相属，唯恐居后。
先璋潜遣人度广袤，织成地毯，日献。
止精办小筵，未难。
明日复见圣刚，备述诸子情貌。
道中小店始开，脱粟餐卖。
捕访擒获，斩市，党十余人。
一旦道人，药炉一切旧。
猫犬同时产子，取猫置犬窠中，取犬子置猫窠内。饮贯乳，遂常，殆异论。
奏请付法，天曰：非恶心。
火照视，见巨迹。大赦天下，改大足元年。
言作法事，唯舁一柜入店中。
店主怪日启门，撤户视，熊冲人走。
埋处劚，铜像。
东宫后稍稍疏。
明日复斋场。
传人口曰：崔张真侠士。人多设酒馔待，互相推许。
王惊悦，遂载后乘。
予愿毕，后赴蹈汤火，誓所惮。
五鼓绝声，杳踪迹。
假服者遂跨卫。
王君望凝，欲屈膝。
退，凝复召子谓曰：适王君，资历颇杂，非吾枝叶。
凝前语曰：使君非吾宗。
延召欲矫妄免役，临断足时，怖惧益切。
辟圭窦，见两间大屋，皆满贮散钱。计数千万。
二子竭力经营。
囊箧寓太微宫，欲暂寄。
处子姓文，记名，居汉中。
率僮仆，备畚钎，夜发。冀静观宝。
少年启封，蒲纸加蜡，昧墨斜翰，先考所遗者。
所遇，挈缣归，急理家事，窜计。
祸旋踵矣。
独仆夫疑直。
文所惑，三年内，家财罄空。
一日语黄白事，道人曰：唯颇能。
久待讶，，启炉视，见金矣。
火发焚第，延一坊，扫地静。
奏曰：臣胡人，闲国法，知太子何官？
代宗忠，待益厚。
检校官少游始。
倘输诚供应者，留心庇护，固易力耳。
余官续送，免费心劳虑，乎秀逾所望，忻悦颇甚，相厚。
揣通食货物，设钩，召度支老吏谋，求恩顾。
延龄惭怒，对敭。
宦官能知。
奏对际，皆恣骋诡怪虚妄，人莫敢言者，延龄言疑，人所未尝闻。
旁文洽二缄，一缄告盈珍罪；
兹复接遇。
破国亡家，必人。
陶闻吟欣然，待道明曩昔交。
君子雍君矜持媚，冯子匪艺求知，两违。
谒中尉，请中外。
陈设宝器图画数床，皆殊绝。
中官重赂甘言，请藩臣城社，视崔胤眥裂。
识者归罪崔胤。
怨望，专幸邦国灾。
美色，恒侍少王寝息，久专房。
少主睹，觉心狂。
先皇帝画山河，历年征讨，归王化，未浃惠风。
日鸿基霸盛，大业雄崇。
秦穆圉马地，隗嚣僭位邦。
陛下生居富贵，坐乾坤。
行王道，念生灵。
听五音受谏，三镜照怀。
修上德，卜远图。
臣窃闻陛下欲成都，巡边垒。
复敌京咫尺，塞邑荒凉。民杂蕃戎，地多岚瘴。
路州县摧残，所馆驿隘少，止宿尚犹易。供须固难。
况顷年大驾，山南，犹关进发兵士。
况凤翔久进敌，必贮奸谋。
陛下唐主始申欢，信币交驰。
未审圣躬？
京辇，悦军民，郁众情，莫彰帝德。
际依前整跸，拟远宸居。
臣愿陛下，稍开谏路，微纳臣言。
振彼鸱张势，壮兹虎视威。
正取时机，大行王道。然百灵垂佑，四海归仁。
众心成城，天下治理。
臣愿百姓乐贞观，万乘明太宗。
所竞臻凑，贵偷安。
辄倾丹恳，仰谏圣明。
臣死万类中，一蝼蚁。陛下全忖度，须向边陲。
事虞，悔将何。
顾进。
乘马咆哮恐惧，垂肯前进。
惟勇敢，况偏请衣粮。
典曰：县佐。
全节令方知误，置馆，医药焉。
会门人适，云达立中门。
客将见日晚，仓遑遽将名入。
便赐直典饮。
令陈涤缄封，涤遂误书己名。
更识窦者经过，甚痛惜。
家愈惑。
亲就门致请，涉笏曰：公何见顾？笏上名。
者抱疾，寄主人前。
曾人传兄书者，止阶下。
人知所，讯。一曰：吾大错。
瑶喜，吉期日矣。
札造逢年谢。
夜，逢年喜，寝未曙兴。
严饰毕，顾步阶除独言曰：李札妹，门地若斯。
具说状。
藏大怒，使擒。
请曰：明府送书，纵书人意忤明府，使者何罪？
藏遂入户，送书者竟酒，扶杖归。
会世副业，家财巨万。
唤里正，令满。
明年，榆栽长三尺余。
营生妙，触类多奇，胜数。
尝士人陆景阳，会邀过所止。馆舍甚丽。
潜锻炉作二枝小钎，利刃。
选条枝稠直者悉留，所间下者，二尺作围束，百余束。
李晟大尉宅前，一小宅。
获，中立标，悬幡子。
邕见，舍馆。
书契曰：亮语乂曰：亮攻览玉，尝见宅内异石，人罕知。
日使人向乂，欲买，乂确然纳。云：所要。
入门，德色。
私谓乂要微力乎，乂曰：敢望，犹恐后缓急，投告令公。
云：所要。
乂访遂兴，指树曰：中郎何。
范先造一像，。
物纳官。
夜中，尽取所载沉船。
行数日，知备，夜尽杀，遂归。
召狱吏，严诫，曰：狱久，旬日须。
公遂止问。
召市人估，云宝价。
悬车年，表表上。
杨子留后余粲，杖杀。
左右大惊。
久，伏日诏赐官肉。
上笑曰：使先生责，反誉。复赐酒一石，肉百斤，归遗细君。
初婚装遣甚盛，次阳曰：妇奉箕帚，何过珍丽乎？
孙权闻才辨，欲逆折辞。
贵土风俗，何。
上曰：。
上问恪曰：人令君食马矢，君令人食鸡卵，何？
祎，权辍食，群下。
驴骡知，伏食故。
臣愿令朔复射。
盛饰共载，行西门。一女子笑曰：车中央殊高。
求英奇仄陋，采贤俊岩穴。
祖答曰：百里奚何必轻五羖皮耶。
宝积谢曰：臣兄触忤宸扆。上笑问。
文季曰：千里莼羹，岂关鲁卫士。
性狂俊，使酒任气，朝士常惮容。
尝醉，负杖芜湖苑，遇瑯玡王约。张目视曰：汝王约耶，何肥痴。
吴均沈思良久，竟所言。
宾客候，见屈一脚跳，连称曰：独步，独步。众宾皆舞，笑乐。
舍曰：昼揆日行，夜考星泊。
诏答曰：省表公。
受《论语》，郁郁乎文哉。
奴名典琴尝旦，令索食，谓解斋。
元景徐谓奴曰：作斋，解斋。
庶曰：持施贵族。
俗呼滹沱河崔氏墓田。
帝大怒，付所司杀。
高斋会，大德法师开讲。道俗疑，滞者，论难议。
正经上，天姓。
谓曰：卿何错题人姓名。
欲衔，忽猬卷鼻，惊走，知休息。
白仕唐，尝人谜。
俄一胡落马。
白曰：真所谓孝乎，惟孝矣。
令曰：君何须，重相见。
公未前，甚多贼盗。
白知胜，云：若觅能吠者，访。
山东人娶蒲州女，多患瘿。妻母项瘿甚大。
曰：天使然。
婿曰：请所闻见奉酬，知许否。曰：言。
大德名僧，官人辩捷者，前后十余人论议。
法师随难对，义理穷。
法师辩捷过人，复向皆高明旧德，忽见欲论议，众咸怪笑。
法师扇，意指麾，送问，语未尽，忽意头落。
座前，长揖。
环曰：妇怕者三，初娶时，端居若菩萨，岂人怕菩萨耶。
，德棻曰：砥柱共公作何语。
玄同云：若令玄同安置，必令所。
甚矣，何须问。
要见文章，方定耳。
唐诸郎中，员外郎者，谓土山头果毅。言便崇品，似长征兵士，便授边远果毅。
人奇句。
唐沈佺期罪谪，遇恩复官秩，未朱衣。
傍人谓曰：何更戏。
伯乐曰：马跳踯，堪。
选士姓杜名若，注芳洲官。人惭伏。
老人年事，终宜。
焉知？
未正官。
谚云：一人朝，百人缓带。
若猫，猫。
杜常语崔云：延业能遣兄作鸡鸣，所问，兄须报。
若肯作，何能遣？
旁人大笑，输延业。
岂非事答云：非直唯遣缓带，须将幞头众皆大笑。
观玄佐视事，见邑令走阶下。
喻朝廷恩寄重，须务捐躯。
时乡里姻归，地近，多投。
欣然烹煎。
驿吏问：一。
杨秉笏触曰：君何太痴言数四。
杨历数求名宦，曰：岂君皆同耶？
所迎接甚厚，赆路处十千。
宣皇藩邸闻说，诸王戏谈。
妻候夫归，告曰：见邻人夫妇，极甚多情。
诵。
略曰：蒙取水，使煎茶。
思道能对。
走庭，倒地。
答书云：高晋陵答。
思道曰：。
选人马敞者，形貌陋。
军回都，置酒高会。
乞先数，然后受罚。
选人，云解嘲谑。
补阙姓王，精九经。
元一御前嘲懿宗曰：长弓短度箭，蜀马临阶骗，贼七百里，隈墙独战。甲杖忽抛。
斯言果征。
遗麦饭，首尾千里，地上尺余。
捋囊将旧识，制异新婚。
上知遗赂，大笑。
令，口一齿，常畏见嘲。
面拨獭，抽两边。
令始悟，鞭佐史解。
雪中放空寻迹，月下牵见鞍。
向北长鸣天外远，临风斜鞚耳边寒。
作《潼关赋》，刺中朝，关倚太华，瞰黄河。
岭表多假吏，里巷目使君，贫窭徒行者甚众。
时，飘然，希京口顾；
遥见二子，蹑屐行，道傍，兢惕曰：端端候三郎六郎，伏望哀。
罪谴，人作诗曰：蒿棘深春卫国门，九年盗乾坤。
时承恩者，背余波达鬼村。
逊言，辱曹矣。
客究沙弥，懿皇朝云皓供奉。
唯红妆回舞手，似持双刃向猿猱。
故言。
饮会，曰：《麦秀两歧》，全筵，三呼能应。
封唱未遍，入乐工指下矣。
欢会，复恨辞。
时，数揖院。
者数矣，田终悟。
暗漆，何火照？
妻明鉴人，泣谏。
诸友生字曰宠，父前称字。父绐曰：汝朋友极贤，吾汝设馔，命。
匈奴木盘盛粪饲，临白刃。
朝野莫怪笑。
古喜，所责，惧手战，笏坠地，口能言。
闻者莫抚掌焉。
诸公谢曰：公逸才。
，殊失举措。
遣典庾者偿，家产皆竭。
甲欲谒见邑宰，问左右曰：令何所？
盖上一时恚怒词，举极者。
翌日，盛服趋朝，就列，延颈北望，冀成命。
识者告后，迎鬻凶器家，归奉养。
德宗谓使者：恶诗，焉进。
权衡庭树下，短棰画地草。
问：竟郎君何姓？
巨源窗窥，柳婢侍左，通衢鬻绫绢者，召就宅。
先令狐单族，欲繁宗，崔、卢抗衡，凡家，率皆引进，皇籍官者，欲进状，请改姓令狐，时人少。
时人谓宰相斗击。
遂赍缗三千，江南所，诣范生。
遂娉女璠，言回矣，果所获。
张复款坐，谓曰：长官岂知叨铁耶？
遂揖，俟剃髭，引朝见。
矜衒曰：马唯驯熟，饶果子牙两所。
彦玮引说国家长短，所忌讳，使一一纸笔抄进。上怒，令金吾捕捉。
时舍人王勮夺情，陆同厅坐。珪佯惊曰：未见王五。
勮便降阶悯然，令珪颦眉蹙刺，相尉。
巡坊历店，唬庸调租船纲典，动盈数百贯。
竟一。
德叩头称死罪。
日，命诸遗补。
刘子振，蒲人。
秘宰一口羊宴客。
僧下泻取濯收。
同坐客。
曰：寻亲湖外，辄假舍安家族。
举士沈擢述同院宾，兹戒慎。
祥侧过曰：作举止，羞面见人，扇障何益？
司徒褚渊入朝，腰扇障日。
上小怿。
所闻，转更增甚，喧议朝廷，避尊师，肆口极辞，彰暴物听。
敬宗阴揣帝私，妄言曰：田舍子胜获十斛麦，尚欲更故妇。天子富四海，立一后，谓何哉？
伏惟天子哀怜，若令执先世故事，臣述作，足鼓吹六经，沈郁顿挫，随时敏，杨雄、枚皋，企。
杜工部甫蜀，醉后登严武案，厉声问武曰：公严挺否？武色变，甫复曰：仆杜审言。
陈通方登正元进士第，王播同年。
寻值王真，礼分悬绝，追谢地，怅望病终。
咸通中，礼部侍郎授鄂州观察使。
虞候所系，败面折齿，方迁扬州。诉令狐绹，捕虞候治，极言庭筠狭邪丑迹。
素重坠疾，历聘藩后，率肩舆造犀庑，所仰止。
汲师，滑州人。
会制书乾佑中丞，乾佑顾谓务静曰：邑子矣，足下入矣。
李闻大怒，曰：何何耐，斯言必乎？
白捧命忧恐，，李曰：久欲容，中外事併，然旬朔要人事。
勉进修，俾前驿换麻衣执贽见，后致解荐，擢进士第，历台省。
时人传口实。
君知身知所否？
俄顷诸公露棚移乐登鷁首。
群兴方酣，定帘间垂足定膝，胫极伟长毳，众忽睹，皆掩袂亟命回舟避。
肇，迓郡斋，礼岩公卿。
归馆后，鹞子赠。
陈受教，抅成恶，具乖僻草藁，袖白帅。
后草军书称旨，泣思。
州人曰：使君清峻，悦。
遂令临槛长吹，午申，呼左右，赐酒令退，曰：吾要曲调，藉唤风耳。
素宾客。
岁饥，米斛万钱，处，人民相食。
答曰：吊民代罪，深共宜。
竞豪侈。
武后宿怒祖，戮孙。
朝廷累息，敢言者。
折头帛书，叙冤苦，置绵衣中。
顼召见庭诉，仅免。
妻子永。
刀心直下，破阴，剖取心掷地，趌趌跳数十回。
问仁杰何诬，对曰：若承反，死枷棒矣。
人竞脔肉。
元忠佞，大恶。
时人忌元礼苛刻，尝宣仁门外，冤家罗辱泥中，幸金吾救助。敕榜仇者百。
诏削绅三官，子孙仕，贬德裕等。
持法峻，犯者宥。
狡吏奸豪潜形叠迹。
一曹官任，仪质颇似府公，李见恶。书状曰：青笏，请料钱。
稍怠，淛策叩背，亟鞭亟走，笑乐。
岂命吏者远人刍狗耶？
蜀破，道进东归。
匍匐泥沙，极望睹。授官告，托垂白姥。
荣手断头，祭升灵。
寄便放犬，犬就啮咋。寄后斫。
时状闻，诏赐帛。
唯妻侧，殊惶骇，矫大呼曰：快哉日方雪吾耻。
孰谓神明贼谓诚杀，行李二驴驱南迈。
庄门器甲，葢近戍辷警卒。
妇遂径入村人中堂，盗谓谋食，疑。
总首闻，潜召徒，俱时执缚，唯一盗逸。
敏计上获全。
客，夫人垂帘视。
父急难。杀身救解。
诸御史皆惭色。
后尼，甚精进。
设令婢。
会，喜曰：皆俦，足忧矣。
，数年方，数日复。
天后闻试，援笔立成，皆宿构。
尝谓舅求官，候父朝下问焉。
女归室，告夫曰：舅詹事矣。
年二十四卒。
仆勃然应曰：子居人域，游乎魑魅乡。
谓求道青城，访僧衡岳，复留心名宦。
皓戒内忽开，良久，折关入。
故牧归朝，颇湖州念。
牧对大惭，泣致谢，终身感焉。
皓叔，遂言状。
然官秩尚卑，殊未敢发。
曰：郎中席上司空诗，特令二乐妓侍寝、醉中作，都记忆。
约曰：日皇城中堂前致宴，应朝贤宠嬖，请早赴境会。
刘叹咤归，奈何，遂愤懑作四章，拟四愁云。
牧谓计。
郑莫竟。
时逼适，私期，回将纳焉。
独倚小桃斜柯伫立，意属殊厚，妖姿媚态，绰余妍。
崔睠盻归，后绝复。
弱冠能属文，天纵浩汗。
荆宝时遣玉箫彼应奉。玉箫年稍长大，情。
时属大军后，草创事繁，凡经数月，方向玉箫何。姜曰：仆射维舟夕，伊留约。
时属大军后，草创事繁，凡经数月，方向玉箫何。
故年深累迁中书令，天下响附，泸僰归心。
中指肉环隐，异留玉环。
归，盟曰：都，相迎耳。
詹使，女弟言，径持归京，具白事。
泪下随言。
索充梦一虏，脱上衣诣充。
涂足，飞天地外，游咫尺内。
服，后天死。
刘沙门居彭城，病亡。
生夏，年弱冠，才术过人。
生时卿相子孙，地下泰山伍伯，憔悴困辱，复言。
母忍，仲务密点，人见者。
梦中获，遂换。
左右对曰：赵郡守。
愿重启，何惜一试验。
放，后梦八人谢。
沈庆，元嘉中，始梦牵卤部入厕中，忻清道，甚恶。
曾孙亮。
时称孝感。
琮一夕忧愁，坐假寐。
公窃视，书数千幅，上。
玄宗尝梦落殿，孝子扶上。
亲云：梦官合带阳字。
时渥初嗣藩服，府廷甚严，僣拟王者。布衣游士，旬岁一见。
命赎归徐氏。
斯固体大，小，小败。
高祖梦堕床下，见遍身虫蛆所食，甚恶。
诣一草庵。
傍绿衣者，称案掾。
曰：太夫人下体，足下生路。
阃外事，君必知军马要。
知梦何？
相梦。
遂名字焉。
公云合何官耶？
家人使占验，竞白李。
韩氏益惧，欲词拒，卢氏喋喋。
青衣者谓卢氏曰：汝冤诚，然韩氏固未死，。遂令吏案牍。
大僚食，大饼餤下诸客前，馨香酷烈。
寤，访潘存殁，始知潘卒矣。
严命巫祝祈谢，靡所，莫知。
逾年遂富。
甚容质，颇令淑。
城何亲故，抄名姓，具家第。
中一女郎。
家人恙，遐叔惊愕，疾走入门。
遐叔怅然悲惋，谓妻死矣，速驾归。
云：方饮次，忽见大砖飞坠，遂惊魇殆绝。
然寡人见子，能悲悼。
凤曰：幸少留，观览。
曰：妾昔年父母使教妾舞。
凤曰：愿复少留。
寤，能记事。
秦公召殿前，膝前席曰：寡人欲强国，愿知方，先生何教寡人？
呼公主，髻发，著偏袖衣，装多饰，芳殊明媚，笔模样。
进公，公读词善。
公谓亚曰：本小女相托久要，谓周奉君子，先物故。
相十余步，见妻坐中，宾客语笑方洽。
酒白面年少，复请歌。张妻曰：一谓甚，乎？
问妻病。
顷，置砧斫，苦若脱肤，首落方觉。
神痴良久，卢惊问，具述所梦。
遽呼吏，访所市鱼处，洎渔子形状，梦差。
行简寤，甚恶，后逾旬卒。
帝顾笑，敕阿马婆，敕神先归。
行简言掷，小便惊啼闷绝。
妻曰：皆命，安枉横。
里胥诘衣装忽异？
复召宰臣论曰：韦觐城南上族，轩盖承家。
妇言语悲喜，恩情生。
户时，奄忽衣裙户间，掣绝。
夫作器，世奸民。
咒曰：凡非啖者过，盗者令止。
拨灰，举，故向物。
地举。
遂入梁山数年，忽异见，言事皆中。
道人，方，女病立。
令喜，厚货财。
数夕，女惧告母。母告令。
道者泣曰：吾命终，惑。
敕求贼甚急，竟踪绪。
卒，须臾曰：东山上人闻骇怒，将下金刚伐君，奈何简曰：苦。
简曰：僧盗主人女，安敢妄役使初僧拒诈。
吕生厚遗简，阴求僧门所记。
合彩色一器中，驔步抓目。徐祝数十言，方饮水三，噀壁上。
成维摩问疾变相，五色相宜，新写，逮半日余，色渐薄，暮都灭。
数夕，女惧告母。
尝饮会，令人断头，钉耳柱，血。
身坐席上，酒，泻入脰疮中，面赤歌，手复抵节。
上大悦。
成都百姓，供养数日，僧欲住，闭关留，僧走入壁间，百姓遽牵，渐入，惟余袈裟角，顷见。
方饮次，三娘子送茶。
乳坏成穴，碗，挺身入穴，引豪家子臂，觉同穴中。
驰骑。
谓媚曰：能令诸车皆入中乎？
一旦，怀中一琉璃瓶子，受半升。
室中大坑，深三丈余，坑中唯贮酒糟十斛。
饥食糟，渴饮汁，昏昏一月，缚。
人皆熟睡，独季转展寐。
适尽，钮婆室中曰：何郎君戏酷？
数十年，尚关氏家，患耳。
真真泣曰：妾南岳地仙，何人画妾形，君呼妾名，夺君愿。
君疑妾，妾住。
欲谒吾，心扣石，应门声。
女荏苒同心焉。
忽然思家，天帝前谒失仪，见斥。
年五十余，面作白妆，漫糊畏，皂巾抹头。
妻私心疑狐魅，遂密持斧，欲斫。
矫说妖祥，妄陈祸福。
增妻惶惧涕泗，取钱十千，沿身衣服恒，令作法禳。
令众观，诳曰：仙。
串仙衣，临崖下视，眼花恍惚，推崖底，一时烧杀。没取资财。
玄宗皇帝高拱穆清，栖神物表，常升仙言。
远近辈亲敬师者甚多。
输货术丹，横经请益者，门肆市。
时朝士数人造第，饮啜方酣，阍者报曰：郎君庄上，欲参觐。
俄然虎所食。
所司密察，诱童子，具云：僧辈镜承隙日中影，闪佛上。
初忘痛，寻致殂。
周士龙者，婺州东阳人。
盗处方镇，始妖物所，终贻诛灭，非幸。
使一侠士，夜。
先谓骈曰：玉皇令公久人臣，机务稍旷，获谴时君。
骈前一犬子，闻殷腥秽气，近。
宾客将吏，复见。
凡所动静，祷后行。
对骈，叱咄风雨，顾揖空中，谓见群仙过外。骈随。
洒庭户檐宇间，格斗状。
果仁诉马，令公大乌望一借。
百里内，五兵敢犯。
圣卿曰：肃霜神。劾，变形奴。
明渭逃积薪粪中，杖捶粪使。者，知能。
见刀庙床上，一人，著大冠绛袍，谓高曰：勿道，吾祐汝后仕郡守。
犬行甚迟，原绝力逐，终。
者，知能。
明日，解佩分袂，临阶涕泗，后会期，深加爱敬。若能相思，三月旦，修斋戒。
江南人皆呼丁姑。
经年死。
子女观祠堂，婢使指像人戏曰：配汝。
置席水中，女坐上，船，璞见女，怒曰：吾何面目世复投己女。
翁西岸，见两少男子覆水中。进前数里，鱼千数，跳跃水边。
十八日。
大知卜占，幽验。
所赠衣物乞退。
，果缯帛赠，明受。
翁苇半许，安处著船中，径渡，南岸。
翁遂弃苇载鱼归。
桥所行，卿母犯。能复桥，便差。
犬气，冲突内外。
灾厉止息，百姓遂大事。
相问讯毕，逻将适，妇上岸，便虎取。夫拔刀大唤，欲逐。
家杀猪祠焉。
经三年，望子忽生外意，神便绝。
母老子弱，情事过切，乞蒙放恕。
忽见一人，行床甚壮，铠持刀。
祚将官，大具斤斧，将民累。
邵善《左传》，鬼遂邵谈《春秋》，弥夜能相屈。
邵曰：何事匆匆，复留谈论。
拳手辞诀，飘耸轻越，极睇没。
欺蔑罪，容。置杖浮水上，流北，疾飞，径敏船前，徘徊。
少顷，便见宫室，威仪甚严。
母班说：昔辞旷拙，家，死亡尽，恐祸故未，辄启白，幸蒙哀救。
母班曰：辄奉书，知何缘达。
尝驾，祐雅闻姓字。
皆应节舞，振袖飒飒声。
遂执祐手辞。
克山石室，下人奉祠。
真桓宣武诛，便失所。
声色极恶，甚相谴责。
。
王大惊，问驺：作何官？
常见八大神侧，能知见。
伴慧觐，便作呗讫，犹唱赞。
采伐遇，取，取迷闷。
日显戮，银相偿。
过稽山庙，呼神共语。
须臾睡，犹闻声，若剧甚雨。
都循战败。
宋文帝元嘉三年八月，吴郡赵文昭，字子业，东宫侍讲。
敬伯死，刀子失。
辞亲，家作道人。
相对欣然，敕行酒炙，云：仆小女，颇聪明，欲君箕帚。
感君爱，故相诣，未度君子心若何。
慎迹藏心，使人晓，姐妹旬更，慰郎心。
方上行，经宫亭湖，入庙下愿：希免罚坐，欲家，若所愿遂，上猪酒。
资装薄，遂过庙。
一易后，遂生处。
君本寿，二十一年矣。
常知神女，，视容貌，笄年，所衣服，非世所，所佩香，非世所闻。
谓总曰：萧郎遇，未曾见邀，幸良晨，同宿契。
明便卒。
岳请舟中，命酒歌宴，晓请，岳甚怅然。
兆众遂涉焉，寻陷京，弑庄帝。
唯见庙前二石鹿。
府君曰：君善辞。
知灵瑞。
年，张果官归。
后越相齐，齐足称者，岂智越愚齐？
所问，先知。
适遇一员官缺，明府令择人，吾启公。
指者曰：彼人大，彼者尤多。
贼臂膊皆烂。
张战惧，敢仰视。
死遇济会，未必官。
张入。
谓曰：君未死，权判录事。
夫人若堪问，幸分就。牵引司仓，俱死益。
感曰：夫人幸勿相牵，逼迫虑。
谓智感曰：君判冥道事，请问吾选何官？
夜宿传舍，忽见故部吏告曰：囚尽矣。
播曰：处分，苦。
归家中。
弹弦鼓吹者，皆神仙峨眉，服烟电，裾袖皆广尺。
婢等令速妆，缘眷恋故人，尚悲泪。
夫人若堪问，幸分就。
顷，见殿内宫监赞者，命安道西间东向立。
顷，。
美妇人十数，妃主状，列筵左右。
遂礼服，安道对坐筵上。
闻昔安道初偶时，云后土夫人，人间百术，能制。
宫监赞曰：后土夫人，冥数合匹偶。
行十余里，朱幕城供帐，女吏列后，行宫供顿所。
真益惊惧，知所。
知所计，具事告。
久居人间，果成事。
环城皆甲士持兵。
墙大隙，窥见分明，天人数百，围绕相王。满地彩云，衣仙服，皆画者。
遂求笔，书名臂。
大怒，曰：奴辈敢传教，召左右虞侯。
便见青盖犊车，山下，左右者十余辈。
说云：灵帐瑇筵，绮席罗荐。
行进。
精诚欲贯天，四海竟救助。
所控告，明公幸垂顾盼。
人大惧，遂复食。
顷，异香满室，渐闻车马声。
曰：嵩君部所治，若古四镇将军。
许胜情，遽前拥。
积三日，前少年曰：大人感愧良甚，愿相见，使奉迎。
门宇严邃，环廊曲阁，连亘相通。
数十年，子五人，姿色损。
宜速富平。
敏壳冥中，检身十政刺史，遂累求凶阙，轻侮鬼神，辛获恙。
帖然声，厅遂安。
言词慷慨，异生存。
必须先言，余议祠宇事。
死日，死死。
后岁余，嘉福应举都。
末昆明池神，呼上阶语。请嘉福宜小远，预议。
村里长老，壶酒相贺，数日。
谓嘉福：本欲都，矣。
后累思必，嘉福回换五六政官，大获力。
驭下整肃，人吏畏义。
暴亡，魂神若长衢路中，夹道多槐树。
恂细视，亲叔母薛氏。
逡巡，判官务隙命入。
判官送门外，入，谓恂：向大使命，言足下未合，所司误耳。
遂卒夕。
见左右罪人，初剥皮吮血，砍刺糜碎，叫呼怨痛。
二吏曰：幸奉送，须同幸惠，乞一卷。
更行里余，二吏曰：合送，郎君寻迳。
殓棺中，死五六日。
恂石中造石幢。
恒游东市，遇友人饮酒肆。
昨日洒肆过，醉君酒。
初故，倚门惆怅。
秀庄许诺，神见。
店中人便拒户寝，敢。
见，群婢大骂。
须臾，公主车声大，悉下。
日，饮致醉，命术士书符，施衣服中，形体皆遍。
言毕诀，门见。
悉呼女，令父诀，涕泣哽咽。
父母，故宅。
疾风，两日舍。
骑狐魂，僴本身魂后，失音言。
令巫请，巫言：三郎汝妾，请免，县取。
神曰：留，更三日迎。
盖信内教。
君颇相识否？
司户苏言。
须臾渐近，楼船百艘，塞江。
皆锦繍帆，金玉饰舟，旌纛盖伞，旌旗戈戟，缤纷照耀。
姑弟皆哀怜，知何疾。
仁钧诘，郑生曰：才过，幸饥渴，知吾宗，遽速客。
郑生趋入，谢罪。
具语表弟状。
仁钧门屏呼引郑生，读刺通。
表弟顾，长睫飒然，怒者。
国忠怒曰：姻亲需钱，何直告，妖言相恐耶？
表弟促曰：过旬日。女二三十万，母。
姊遽视，尚寐，抱东走。
入室良久，大窃中门窥觑，见一贵人，内厅理事。庭中囚徒甚众，多受拷掠，声酸楚。
大苦求年，吏云：年一政县尉。
一朱衣人，携一文簿奏言：新奉命乱国革位者安禄山，相次三朝乱主。
事行时，速止。
朱衣奏曰：唐君绍位临御，天下人，安堵乐业，久矣。期运推迁数，天下人，合罹乱惶惶。
将日夕，一小下，急唤苍璧令对见。
林甫知世久将乱矣，遂潜恣酒色焉。
常曰：闻神仙术，空名，未睹。
彼饥寒念，济人外，奢逸。然，天夺算。
众狂。
居常慷慨，县唯寻术士日者，问将穷达，竟遇。
窃言畅曰：何必远寻，公部下伍伯，判冥者。
日入，便具簪笏，召伍伯，升阶答，命坐设食。
弃道旁。
令主，祸未知。
言讫灭。
，一老翁，七十余矣。
令长甚适后士，老宰谢畅曰：公名望高，寒贱。明法身，幸邻地。
大王蜀，弃相国命，实敢广陵。
夕宰入，令畅躬扃鏁。
顷刻，吏白曰：伍伯酒垆间暴卒。
母年老，旨甘缺。惮勤苦佣笔，甚所资助，足济。
日孝，闻上天。
诸公持疑，光晟奔马诣泚曰：人主京，公大臣，岂宴居日？
汝骁健，故使西。
少留，计日，死。
岳庙前，使者入白：赵。
王命上阶，袖中书一通，付赵曰：持蜀郡，访成都萧敬者。
吾吏辈甚多，事机密，虑所洩，非生人传。
汝一二日疾，久留。
行未数里，探衣中，皆纸钱耳。弃道旁。
俄追者，数千钱遗，曰：向吾误阴道所钱赐君，固所，赐矣赵受，昼夜行，逾旬成都。
夕，少游梦一人，介金甲仗剑曰：金天王告相国，向者实遣赵使蜀。闻罪，愿释。
二人负壁立，敢动。
坐，谓生曰：高氏子，家郡新明县。者常职军伍间，免矣。
诉子，子言，。
坐，谓生曰：高氏子，家郡新明县。
谓袁生曰：君忘前约，日诣，幸何甚哉偕行庙中。
袁生闻惧，曰：君非人，果鬼乎？
妇人顾，促辔。
召门弟子告曰：吾少年弃家，学浮屠氏法，迨年五十，幸沈疾。
君禄命衰，故报。
一日独游林薮间，见一人衣锦衣，乘白马，侍百余人，皆携剑戟过。赵氏曰：若夫，死恨。
左右问赵氏曰：暂夫否？
锦衣遽下马，入林内。
异人，何杀耶？
令擒神人问曰：所谋事，尽知，须言。任何故追赵玉耶？
圉人作色叱曰：天恕，罚汝人间，奈何复扰人？
适礼者，贼星，禁，请虑。
佩惊喜，马首曰：诚，请身仆隶相酬。
遂引妇人母前，妇人才举手候，母能动矣。
妇人称谢，遂女僮手。取所持小庄奁中，取药一刀圭，进母。
佩欲车舆送迎，终辞拒，唯乘旧马。女僮，倏忽，略踪迹。
后数日，回疾愈。
霍丘月余，赁宅住，更余物，唯案绳床。
干妻荣母犹子。
才毕，将军乘马，十余人，执弓矢，直入堂中，呼蔡荣。
迟明，文祝神，具道所。
人请事者，皆投状。
师古曰：诚宝，宜何？
众会中，举身丈余，蹈空立，大诟曰：五岳神，何贼盗，残仪质？
归，甲兵军马，帑藏财物，皆黄石公所掠。极骂，复耸身数丈，良久履地。
处陷数尺，发古井。
赐郑翦绯衣。
俄顷，貌頳然，若醉色。
俄总召元封，屏人谓曰：异事异事，适所诣，严邃崇閟，王者居若。
公识度，诚克大，况亲故，所奉邀。敬相授。
总辞退，泣下。
后入祠庙，辄思所梦，尝屡谒河渎。
愁疾卧逆旅，仆皆逃。
颇经数重户，一小殿。
颇谢受药，暖金合盛。
曰：寒时盒，一室暄热，假炉炭矣。
江畔画舸，登甚轻疾。
后颇人疑讶，，知所适。
颇进药合，后睹默然，色乐，慰喻贵主。
士俊旬日愈。
曰：三年一彼，言人。
士马处处主，夺权柄。
所必奉托者，致纸钱万张，藉手，方谐矣。
烛，士俊窥见。闻按簿书，称点姓名。
久士俊惧未回，告同幕者。绝矣。
尝一夕雨霁，赵生友数辈，联步望月瀵泉上。
色悸战，身汗沥，夕遂卒。
视嗣宗尸，背赤文甚多，若所扑。
汉祖按剑大怒曰：史籍未览数纸，敢亵渎尊神。乌老言。
王生曰：臣敢征大王乎？
业，孰仲多？
伏险要，擒获。
值太常考乐，议者未平，闻先生，竞谒问。
遂使风生虎啸，抗威，云龙骧，攘势。
道行取四海，行足王一方。
云：迪妻奸杀实。
使人觇后。
括，元牒，决五下。
元连项赤，叩头伏罪。
鷟曰：知。
游徼白尉：盗物者矣。
名曰：吾湖州驾。入计兹。
尉喜，请方。
月余，值寒食。
伺者曰：胡一新冢，设奠，哭哀。
冢开，割棺视，棺中尽宝物。
必取逃，者更追求，然意缓，故未将。
涓周立案验，上直中官遗火所致。
日尚书左丞。
俾移狱府中案问。
明旦开，坚土削成银梃。所说正同。
语左右曰：汝听妇人哭乎？
吏神。
哭死惧，知奸。
包未语，诟骂叫呼，遂令拽地，球杖击数十，胜困。
郎惊异良久，引包君入，问本末。
包君倚恃前资，擅百姓庄搅扰。决臂杖十下。
引证前数辈，皆递相交割传，文籍分明。众词皆指新替引隐。
惭惧失色，祈死厅前。
遂将首对尸，令诉者验认。
妻号啕将，勉曰：阳鸟晚，幸择良晨，清旭更问，祝。
日，复算，宛前卦。
先估客王久者，膏腴室。
谓曰：妇人茕独，衷财贿，寇盗方炽，身灾，宜割爱谋安适。
妻多杨义，遂许嫁焉。
见妻杨，肆目门首，欲揖认，诃杖诟辱，仅身免。
唯一屠后，肯持刀。
捶胁，复血背，然后擢发折足，同瘗一坎。
州能理。
明日，赍余镪，遂西邻认。
赵曰：诚言，实法。
难色，颔微哂。昏暝，果启扉伺。
商客子旋，方入户，践血，汰仆地。
人绝气久矣。
商人子，夜入人家，奸罪杖背。
人知冤。
遂收豪家鞠，豪家伏辜具款。
款案成，皆缪。
先亲义。
谓曰：早钦风彩，何龙蟠凤峙，肯降顾邪？
答曰：夜光珠，必孟津河；
俭曰：齐桓灭谭，汝。
昔时李膺，仕桓灵朝；李膺，奉唐虞主。
淹曰：彼朝遵高宗追远慕，逾月吉，李彪行吊时，齐君臣，皆鸣玉盈廷，朱紫照日。
未识所，岂知所逝。
王者外，所关河，复何怪。
太宗将省囚徒，庄道年才二十，县令幼年，惧举，将尉代。
年十六授河池尉，满二岁，制举擢甲科。
翌日，太宗召囚。
抚背曰：知子莫若父。
器重，注意大矣。
问齐庄何字，答曰：齐庄。
帝问曰：卿面何汗？
酒酣，嘲谑。
遥欣谓曰：凡戏多端，何急弹？
举朝韦氏贵盛，房氏清俭。
子，益大门。
逵曰：忆姊昔抱逵篱下，听邻家读书，万失一。
门徒学，远万里，襁负子孙，舍门侧，皆口受经文。
名臣子，才行相继，四海名流，莫宗仰。
怡然，穿地筑山，文酒谭宾，尽平生志，年八十五。
数岁能诗。
先太宗帝京篇，手诏曰：卿何身老才壮？
何齿宿意新乎？
初报曰：南昌故郡，洪都新府。
客笑语余，咏诗，言形貌，问瑰何人，非足下宗族庶孽邪？
瑰备言事，客惊贺，请瑰加礼收举，必苏氏令子。
瑰稍亲。
间日复试，然。
叹曰：谓前程万里。大历三年，侍郎崔郾下第，果久居廊庙，三拥节旄。
李未离荆渚，崔秉钧衡，李驰笺贺曰：早光尘，叨承眷，深蒙异分，屡接清言。
后继者，皆德延远矣。
曰，子弟焦列启陈，公三应。
娄闻，笑曰：师德田舍汉。
遂换取粗饭食。
都督遽令脱枷。
少年裂缘，何道？
释然，复疑意。
令大惭曰：愿纳言莫说向宰相。
使灵州，果驿上食讫，索马，判官谘，意家浆水索，全祇承。
娄闻，笑曰：师德田舍汉。更阿？
子仪所闻对。
子八人，壻七人，皆重官。
子仪长六尺余，貌秀杰。
诸将皆曰：戎狄信，请。
予仪数十骑徐，免胄劳曰：安乎？
久同忠义，何。
，公微哂。
虞晋速。
长源性滋彰云，请改易旧事，务峭刻。
曰：分千树一叶影，浓阴。减四海数滴泉，便膏泽。
嫉郊者，写诗座。
便公制作？
一日，事宴召焉。
数日间，虑测罪。
张感涕致谢，释然旧交，张宴饮，必极欢醉。
酒酣，命妙妓歌送。
数日，问何见归侍郎，对云：相公大请假。
众咸惊骇，舟人请小艇载。
夏侯孜，王生孜同举场。王生时价，孜侔矣。
孜第，累官宰相。王生竟所闻。
公知忧甚，温颜接。
大军继，唐师大败。
故争名常切，时所弊。
松、舒州人。
外府试贡者，谓拔解；
昂曰：然。
垂拱元年，吴道古等二十七人第。
华寄客毕纵观侧。弘正谓独步。
榜后敕批云：略观策，未尽善。
寻天革命，事复循。
日醵罚少。
时论诮。
主司列席褥，东面西向。
礼讫，主事云：请状元曲谢名第，第人谢衣钵。
两度诣主司门。
同年初集所，团司所辈参状元后，更参众郎君。
诣舍人院，主司栏入。
第后，知闻遇未第时题名处，添前字。
方属吏部矣。
然舍人礼貌谨敬加。随事叙杯酒。
义琰相高宗，上德司门郎中。
维方将应举，言岐王，求焉。
岐王锦绣衣服，鲜华奇异，遣维衣，令赍琵琶，同公主第。岐王入曰：承贵主内，故攜酒乐奉宴。
岐王曰：生非止音律，词学，右。
岐王曰：若令京兆府年生解头，诚国华矣。
抚国忠私第，五鼓初，列火满门，将欲趋朝，轩盖市，国忠方乘马。
致暄上第。
遂试杂文。
时人盖代口实。
遂关。
未阅词，遽曰：斯高文。
锡庶遇，遽投刺，贽所业。
锡庶谢。
旭日，都堂始开，敖盛气白主司曰：若白云封中题，敖请退。
湛，命饭后阁，甚难色。
未数载，一举登第。
主文辞非。
黄裳大喜。
极耸然谢曰：辱下问，敢所隐？
初试，杨陵省宿归第，遇程省门，询所试。
程探靴靿中赋稿，示。
陵曰：苟，侍郎遗贤矣，李程所作。
程后镇大梁，闻浩虚舟应宏词，复赋题，颇虑浩愈己，驰一介取原本。
时首造愈，值愈适，留卷。
始应进士举，舍亲表柳氏京第。
岁，二崔俱捷。
缙笏，朗宣一遍。郾大奇。
稹对曰：张祐雕虫小巧，壮夫耻者。
四蚉甲。
席，白诸公曰：适吴太学第五人见惠。
夜艾人稀，久所闻。
时登科人李邵诣阙进疏，请己所，易蕡所失。
平易者曰：若薛保逊卷，所倍常。
锴俯首良久曰：然略要见裴学士。思谦曰：卑吏便。
执马孚正，传。
偶事，奉见。
授所持书，榜。
嘉纳意，终受。
崔殷梦，宗人瑶门生。
李德裕抑退浮薄，奖拔孤寒。
棱曰：。
僧曰：公成名须第人。
年十六第。
近岁关试内，多假名，求适处，甚谓。
青云路，知异日心。
彦枢具对成遂状。
孟棨年长魏公，放榜日，棨行曲谢，沆泣曰：先辈吾师。
次棱。
时天下寒进，皆知劝矣。
将遽榜奔归，呼曰：赵郎第矣妻族撤帷障，相同席，竞簪服庆遗焉。
王凝清族重德，冠绝时。
召一榜门生开筵，宣言众曰：切忝文柄，年榜贴，全司空先辈一人。
凝实告。
令人诘，果亿。
试官叹息久。
广明岁，苏导事刺剑州，升军卒。
咸通中，长春宫判官召入内庭。
遂放第。
郑公亲表颇异事，遂访岐副具话。
崔公见贺风味似儒生，诘曰：读书乎？
顷刻间，播人口。
昭宗皇帝，颇孤进开路。
见榜，状元。
故进取，令终。
名鬼书。
知柔甚览。
人咍，赏直实。
二年，复征上相。
时举子者公卿关节，远千里求首荐，岁常下数辈。
竟雪。
非士族假冒者，多见录。
占者曰：老僧上座，著屐卧塌上行，屐高，君巍峨矣。
孤平初举，敢决望成名，然忧闷醉。
上，故宜共参同异。
时便。
铨衡，颇抑文雅奖法吏，适轮辕。
时选人姓刁，王元忠，放。
判糊名，始。
贴司助曹，员外行案。
流外行署，钱多留。
圣历中，天令宰相举尚书郎一人。
昔赵王伦篡，天下孝廉秀才茂异，简试。
雷同官，市道屠沽，亡命轨，皆封侯略尽。
数年，登礼闱，掌纶诰焉。
诸流外官共见宰执诉云：录事等清要官，进士欲夺，等色人，措手足矣。
崔安潜东洛掌选。
老病丑陋者，皆指名笑。士大夫遭耻。
故事，兵吏部事中行列前曰：对注拟，过门下。
选人翕然，畏爱。
宰相火城将，皆扑灭避。
郎官直，发敕重。
时人转远转高，转近转卑。
唐初，秘书省唯主写书贮掌勘校。
旬月后，本州闻奏，约遂官。
忽索杂案，取印历，锁驿门甚急，一州大扰。
户部分两赋。
然职图史，非复喧卑，故学君子厌趋竞者，求职焉。
一时舞。
渠牟毁滥。
元载子伯势倾中外，福州观察使寄乐妓十人。，半岁送。
常曰：路十终须一位。
高祖遣使迎劳，相望道。
唯冀早膺图箓，宁兆庶。
密复曰：诸公幸相弃，共归关中。
密大喜，谓徒曰：吾举事成，恩结百姓。
京，礼数益薄，执政者求财，意甚平。
俄顷间草奏，使施行。
闻麻仁节等诸军欲，令守囚璟等绐曰：家口饥寒，能存活。求待国家兵，吾等降。
安西道绝，表奏相继。
惧降，地延州。
光弼尝河阳，闻史思明过河，远回趋东京。
乙夜达城。
兵何？
上心方骇，谓泚兵谙疾路者，透秦岭要焉。
曰：严振合尊导马，御膳所司。
四方徵师，静边患。
先府罗郭，南寇才，遽成煨烬。
时帅臣多文儒，欲生事。
骠信詟慓，假兵诈胜，斯谓。
复命茶酒，令暂，留晚食。食讫，晡时，令，更茶数瓯。
时侦事者寻密报云：敕史相国密话竟夕。
更令审探，缚草人，缚旗上，驴负，循堞行，故旗帜婴城息。
然后烹豕犬，遣妇女羞馔，恣饮噉，家尝收莨菪子，妇女多取熬捣，一辣末。
墓上振愤者胜数。
暮闭门，寝闭户。
尝遇贼，尽劫衣物，逼武达索靴，武达授足。
贼俯就引靴，武达殴，死手下，兵仗御余寇，获免。
稍近欲动，孝德摇手止，若使动，龙仙测。
勋克日时奏，上勉劳遣。
家二三里，溪谷深遂，虎黑文青质，额毛圆白，眈眈然中林。
愿大王同归衙署，军府必拒违。
人，多使人行劫纳货。
小仆持短枪，扉立，连中三四魁首，皆应刃仆，肠胃地焉。群盗舁尸遁。
鹰鹞逐雉兔。
奢贵奉，礼异人臣。
靖聘辩，一妓殊色，执红拂，立前，独目靖。
答曰：妾侍杨司空久，阅天下人多矣，未公者。
曰：羊肉，计熟矣。
靖惊。
客曰：观李郎行，贫士，何致斯异人？
，谓虬髯曰：世界非公世界，方图，勉，勿念。
巾妆梳栉毕，请更衣，衣珍奇。
素踞见。
吏惊曰：汝何所能？
开华囊，取一人头心肝。
共君矣。
忽逢二少年大麻布衫，揖人过，色甚卑敬，然非旧识，举人谓误识。
席前，更数少年二十余，礼颇谨。数门，若伫贵客。
卷帘，见一女子车中，年十七八，容色甚佳。花梳满髻，衣绔素。
女曰：所请然，请客。
仰望，忽见一物鸟飞下，觉身边，人。手抚生，谓曰：计甚惊怕，然虑。
生愀然语。
后渐知所。
何报老奴。
生曰：汝辈何知，问襟怀间事。
生具告磨勒谋，负荷。
夕郎君挝杀。
姬跃下榻，执生手曰：知郎君颖悟，必能默识，所手语耳。
姬白生曰：家本富，居朔方。主人拥旄，逼姬仆。
后五年，尼送隐娘归。
惧敢隐，遂细言端，皆奴磨勒负荷。
适贫道所中郎君弹悉。
克矣，久留，请辞。
揖云：吾欲相见，故远相祗迎。
空空神术，人莫能窥，鬼莫蹑踪。
云：寻山水，访人，乞一虚夫。
忿喜，顿忘行役。
婴，妻开户纳婴，裾蔽燕。
婴醉目瞑，燕指巾，令妻取。妻刀授燕。
矢尽，韦惧奔焉。
兰陵里南，入小门，大言曰：困辱甚，具汤。
黎知理夺，徐曰：京尹，尹威稍损，失官政。
短剑二尺余，时时黎衽，黎叩头股栗。
使人熟意，遂室。
卢曰：知舅善缩锡，梗概论。
怀中探鸟韦囊，匕首刃，势偃月。执火前熨斗，削扎。
厕令宅，唯隔一墙。
兹宿，候望仙门，伺便擒必矣。
舁左右军，一款伏。
公疑，匣中拔千金剑，按膝上。向空祝曰：若异类阴物，相见。
超曰：异哉，非攘窃盗。试寻，未知果否。
周岁矣。
翌日谓立曰：公生涯，何困哉妾居崇仁里，资稍备。
，必先营办立一日馔焉，归，携米肉钱帛付立。
俄复，挥手。
龟寿，妻。
年三月，宴曲江亭子。
设肴羞，时水陆珍异。
权综多悉事，使人问。
夫过视。
惠帝时，一鸟毛长数丈。
行数十里，穴小宽，微明。遂宽平广远地。
日月，明逾三光。
初一球，长人取。
故逸诗云：羽觞随东流。
宰臣未对。
幕客遂同诣学院，具述丞相旨，唯唯逊谢，翌日，复猎郊原，鹰犬倍多。
颇类似。
高祖谓曰：天子见，关西安焉？
皆。
坚谓说曰：诸公昔年皆擅一时美，敢问艺先后？
上多亲考试，故绝请托门。
公卿大夫下，服上藻鉴。
知误矣。
年良觌，麟阁中。
忽过饮，语桓灵信任中官，党锢兴废事。枢密深憾讥。
禁掖深邃，何知？
然张徐二生未习隐，希首荐焉。
然徐生云，古长白练飞，一条界破青山色。
时人籍重名，缮录讽咏，遂登科第。
上曰：钱重字，诗似。
词多载。
多邻铺假手，号曰救数人。
温言云：中书内坐将军。讥相国学。
一日近草诏百函，笔停缀，词理精。
荏苒，收复。
调苦词清，逃意。
薛能谓人曰：倘见公，欲赠掌。
李大怒，令擒舟子，荷所司。
余篇甚多，复载。
时文人张祜预筵。
良久问曰：适闻判官诸贤作诗，何见？
时小吏笺翰置王公前，事礼揖。王曰：韬钤发迹，未尝留心章句。
年安禄山叛，车驾京。
李龟年唱歌能手名噪一时。
载乐章，太常刻石焉。
月夜泛江，同舟人吹，寥亮逸发。
声词风态，率皆宛畅。
俄客岸，呼舟请载。
顷，舟入贾客，怨叹悲泣声。
李生大骇，曰：丈人神绝，知，本师实龟兹人。
换，曰：入破，必裂，吝惜否？
言槌犀，凡物声，响中焉。
利外羡，施贫亲戚，次贫人，更余贮。
忽见波上渔舟者，渐近，一老父鬓眉皤然，就异常。
一日，公召阳陶游，询所闻，日芦管事。
亭秦毕乱逆，刍豢地。
音主太簇一均。
士曰：启，尚书解矣。
令黑黑弹，遗一字。
失意，久殂。
上笑曰：阿瞒赢处多。太哥撝揖。
绰，殿侧，闻上理鼓，固止谒者，令报。
代宗朝，宰相杜鸿渐能羯鼓。
太哥撝揖。
精能，尾何？
工曰：奈声尽何？
人识闻，听者莫流泪。
西南，始会嘉陵江，颇山水景致。
保安步，瞰殊境，安贺乎。
群羊侧，遂渐止声仰首，若所听。
沇顾笑，忿怒作色，奏曰：曲妙，间者。
上大骇焉，令主者潜伺察。
隔日奏池上，声故。
梦异人，频授乐曲。
供奉弹琵琶乐工，号关驾。
一日会军校数员，饮酒作欢，石潨胡琴坐非知者，喧哗语笑，殊倾听。
王适高氏，数年亡，非谪坠人乎。
增损大篆，异同籀文，谓小篆。
隶人佐书，故曰隶书。
帝王质文，世损益，终文代质，渐就浇醨。
勖书会类，会隶行草章草入妙。
魏武甚爱书，常悬帐中，钉壁，胜宜官。
钟会字士季，元常子。
古善政遗爱，结人心，未足多，尚德哉。
羲初觉，后更相，叹曰：小人乱真。
刘真长见，嗟叹。
使，知魏德长。
论诸体，多劣右军。
一事年少，故作精白纸械，诣子敬。
子敬书裙幅带，欣觉欢乐，遂宝，后上朝廷。
将败，没江。
过江后，赐逸少。
方丈一字，晻暧斐亹，极势。
萧特迹，逐过父。
画阮籍遇孙登行障上，坐卧对。
皆称臻绝。
常禁中，锡赉巨万。
太宗壮，使立本图状。
时主爵郎中，奔走流汗，俯临池，手挥丹青，堪愧赧。
文章学术，名冠时。
常禁中，锡赉巨万。称三绝。
二妙迹，李翰林题赞见。
兄弟科名文学冠绝代，故时称朝廷左相笔，天下右丞诗者。
多见筋骨，皆擅一时名，未希代妙。
干问曰：何。
请马主绕市门一匝，马医随。忽值韩干。
京都寺观画处。
吴生远擅场。
壁上画驴一头。
庶猛励，就通幽冥。
亟命大臣遍祷山泽间感应。
侍御数百人皆见白龙波际，乘云气上。
吴艺逼己，募人杀。
东廊北《散马》，意见者将嘶蹀。
活禽生奔推边鸾，花方嫩彩犹未干。韩干变态急湍。
惜哉壁画势未殚，后人新画何漫汗。
时皆圆勋贵莫二，望救解。
涿徐视，画。
潜令人将数百千洛供。取家书回，示揭公。
未知所报。
松石云物，移动造化，世莫覩。
谓曰：余要写貌海中山耳。辟画者王默副。
节制后，属学，画穷丹青妙。
下邳令知事，切请广画。
寺抵国门，贤愚必。
言妙者，指瑕者，随日改。
郭令公女婿赵纵侍郎尝令韩干写真，众皆赞美。
令公尝列二画座，未能定优劣。
天宝九载，舍寺。
画子女古冠。
凡画六十病，一一口授，传妙。
古松怪石，人物屋木，备。
后赐。
多雀鸽粪秽上。
秘事，敢轻画。
少年曰：弟兄凡七人，未尝画长安中，宁迹乎？
盖畏风日所侵铄。
性学。
凡六日，閴闻。
广惧逃下邳。
笔才绝，云蒸雾，飘风倏。
山水松石。
经二日，搨细绢四幅。食顷，举观。
请书廊壁上。
收者将献伪蜀主，甚爱重。
常悬内寝。
举柩若空，时人多言化。
画迹若粉描，向明方辨。
赞责，命取视。
图画奇迹，荡然遗矣。
融推式算玄，玄土木上。
妻曰：见算时常下一算。
真死，依言掘，古时空槨，葬焉。
遂大署囷门。
权遣人祭太牢，断背。
恐伤陛下子孙多。
年少家，聪敏学行，见重代。
墙忽透，明一粟。
司马厄重，倍费功力。
见邢舆中，白幍垂绶，执五明扇，侍卫数十，穴数步止。谓崔曰：公算尽，仆公三论，延一纪。
应曰。
邢剧谈，多非人间事故。
具白刺史，龟兹板讬。
经一日，穴大盘。
命贮大笼，籍衣絮，鏁库中。
乡里一贱家，果姓石。
知术数所推。
忽一物，口吹火。生惊斫死。
鲍瑗家多丧病，淳智筮。
卦成曰：妙哉隗生，吾负金。
县农行过舍边，仰视，见龙牵车，五色晃烂。甚大非常。
白色鼠背明户，弯孤射，绝左股。
崔暹私掐，缪言：国王。
果保所累，驳。
车云：初见公食禄。
华阴，县官令车三见。
相贺曲江舟上宴会。
何然？
明日，纳州赋左藏库，适凤凰见处。
敕云：先见者改官。
问李老。李老曰：勿忧，君官必成，禄大梁。
生满岁，获千万。乡居数年，调集，复诣李老。
老曰：君言，必惭讳。
财散人处。
公未改，事中。
属安禄山反。奔走归江东。
夜后，伪作敕书。
孙尉先令人取妻女等，夜半齐，明日平明，尽杀。
栖岩惊曰：家何？
叹曰：吾少治《易》，意能幽入鬼鉴。
路生二子讬晃。
应玄象，异时方测余言。
金帛称。
将行。
事将集矣，宜速归乎。
公曰：幸事多，素勋德，言非所敢望。
卦成贺曰：惕号暮夜，戎勿恤。察象征辞，人害公意。
卦成，参验年。
生谓曰：君日必成伟器，然勿春日恨。
复曰：君所卜行人，兆中病非病，死非死。
令向西两驿上，差人逆。
佗留书责骂。
颙谓曰：君思精密，韵能高，将良医矣。仲景后果奇术。
试诸药浇灌，内药腹中，悉损动，系鳖床脚。
夫忧畏者，犹水火暂忘。
慎小者，懼大。
戒近者，懼远。
忽一人。
圣人德，辅人事。
上曰：吾眼明矣。
周视曰：必食饱，大促力，顷复仆地然。
，令熟寐，寐觉，失所苦。
奶仆遵，疾永除。
吐时，言一小虾蟆走。
闻崔宠悦，形颜色。
呼载归，奔告崔曰：莲子非死，盖尸蹶耳。
苟能生，革术仁天下，何就死谢过言。
衣单衣，卧空床上，练素缚手足，微火床下。
迨禺中，久候。
谒梁新，所说同，皆言过卒。饮酒后，所疾寻平。
惟持故人一顾。
置患者密室中，饮乳香酒数升，懵然知，利刀开脑缝。
彼曰：细事耳，早请勿食，矣。
复累除官，紫微卒。
疾平，永吃心苦耳。
知活变虢肉徐甲骨，信虚矣。
人莫能疗，请陈。
呼俊，药二丸曰：服愈。
良久，觉腹中痛楚甚，顷痛止，疾多差。
鞭马归营。
然死。
问名居。
冶葛食立死。
举视，向骨珠子长数寸人状。座客竞观，随视长，顷刻长人。
言终卒。
积五年，大数斛鼎，重能行。
送死，拆死。
食，一臂瘠焉。
日加所食，身渐长，半岁，复初。
察授故职，趋驱气力，少异。
逾时身越七尺，带数围，长啜大嚼，复三倍昔矣。
物食，凡物必食。
言吉知觉，赘破，中黄雀，鸣噪。
苏氏子悟。
目诸官后宰辅者，见裴光庭白。
向者裴君言，非应务士，词学寡，宁禄乎？
尝夜晏，禄山醉卧，化一猪龙头。
约义，加宠荐焉。
守珪踧踖，意。
诣朝士宴，坐客八九人皆朱绂，畿赤官。
芳居坐末，衣服粗故，客咸轻焉。
善相者，众情属。
守珪唤相见，万顷甚惧，守珪都恨。
章服同，岂未审。
明早，李公衙决梁子十下，小苍头走报妻。
唯唯，更复问。
东阳县瞽者马生相谓云：足下必动，纵。
三贤常访。
忽一人荷策过，熟视曰：贵列士，非常人。者窦载英寤，告庭凑。
庭凑驰数里，致敬问。
事默然问。
庭凑归。
留后，日归墅，视家庭树，婆娑然暗北舍矣。
忽一日，内牓子索检责宰臣元载故事，埴谕旨。
翌日，延英上前，万端营救。
学童悉归家，宿漏屋中。
颠蹶，坠下趾。
耽颔，动容。
见李公，公曰：仆日何？
昔人所谓人生一世，若轻尘著草，何论异日荣悴。
李先下，崔冲后。
中夜，军士叩门，伪呼官称。
杜尚书寻终郓州。
岂将人事斟酌？
百斛重器，所贮尚空半，安使益禄位哉。
问幕下诸公。
事验，盖饮啄分。
淮师寇江陵，渤海王邀致府衙。
岁，二人果卒。
张承业俾明宗易服，列诸校下。人请，曰：非。
明宗镇帅入，谓侍臣曰：周玄豹昔曾言联事。
次公问，傍里人巫家子，娶妻。
后魏宰相，食，一物上官供。
行渭北，路侧，独见姜公供帐，盛相待。
命曰：若暗中视五采，回白昼占人。
谓曰：郎君贵极人臣，然进士第分。
范氏曰：颜郎事必成。
知一僧术数极精，寓直日，邀致省。
姜曰：何物道人。
上皇览表依行，令中书召试，使一官。
乌公抚掌笑曰：尊师莫错否？
张果践朝列，入台省，佩服朱紫，廉察数州。
复本执萧公笏良久，置方案上曰：宰相笏。次宋补缺者曰：长官笏。
皆窃云：妇人大贵，何。
未见间，伫立闲谈。互谐谑。
宝时奉敕撰《水饰图经》，检校良工图画。
山四面东西皆龙吐酒。
舜渔雷泽；
黄龙负图河；
长鲸吞舟若等总七十二势，皆刻木。
杯，木人受杯，回身向酒钵人取杓斟酒满杯。
行酒船，随岸行，行疾水饰。
供皆木人。
木人长二尺许，乘船行酒。
指南车、记里鼓、相风鸟等，待封皆改修，巧逾古。
奏请造欹器酒山扑满等物，许。
欹器二，酒山左右，龙注酒中。
花开叶舒，代盘叶，设脯醢珍果佐酒物花叶中。
上甚恐，遽命撤，莲花石梁尚存。
楼台瓦木丹青，真人簪帔，悉具，通莹焉水睹物。
曲终，累累退，若尊卑等级。
飞集花间，辉光照耀，达曙方。
志口中口。
谓曰：非回鹘甥。
游僧食讫，辄取楔数十，执柯登阁，敲椓间。
能走马书一纸。
荆州陟屺寺僧照善射，言照射法。
行旅止息，道中邮亭人舍，多尊官力所先。
妇曰：诺。
言王积薪对玄宗棋，局毕，悉持。
布所记妇姑对敌势，罄竭心力，较九枰胜，终。
赐青羔裘紫丝屡，服朝觐。
张遂置钩巾襞中，旻良久笑曰：尽张空拳。
曾祈术，石谓成式先画人首数十，遣胡越异貌，辩相授。
武帝投壶，辄赐金帛。
王子楸玉棋局，冷暖玉棋子。
法生握槊，变双六。
博徒，强争胜，谓撩零。
囊家什一取，谓乞头。
置杯中庭，明日水满。
高祖长佩身，歼三猾。
铸工问上皇：何时匕首。
工人持剑授上皇，上皇赐高祖。
上天报应，鼎周。
四定方，灼烹，举灭，迁行。
大位，持镜，感咽移辰。
刘表跨南土，子弟骄贵，酒。
开匣视，失镜矣。
举扣，清音徐引，竟日方绝。
然天镜一照，逃形。
岁祀攸远，图书寂寞，高人所述，诬矣。
鹦鹉遥见，便叩首流血云，敢住。
属日暮，遇一嵌岩。
明公奇爱古，饥渴，愿君夕一试。
月夜二更后，两人。
岂太阳太阴耀，敌乎。
奈何？
勣曰：法师何知。
身数疮，死树。
令密持心镜，遍巡百姓。
遂登天台，周览洞壑。
勣曰：寻幽探穴访奇者。
入箕山，渡颍水。
舟人曰：涛近，未渡南。
勣镜照，江波进，屹云立。
勣问故，敬曰：三女同居堂内阁子，日晚，靓妆衙服。
三女叫云：杀婿。
胡随家，爱玩舍，遂百万。
克明日持直取剑。
百计禳谢，旬月竟死。
颠仆卒。
死日，遇诸涂。
数日存败绩，死。
部将樊者，骡一头，甚骏。
舟人尽惊，视岸上人，仁规谓左右曰：识声否？
寤，仁规所亲说，人抚膺叹曰：吾君必死，人刘璠。
夕，梦勋曰：吾都知死，向闻卿言，方大悟。
明日，妻言，门，见奔临川，免。
唐绍幼通悟，知生前事，历历备记，未尝言人，妻子知。
妻诘绍曰：君盛名，官清近，宜慎所交。
李邈非类，君亟狎，窃君取。
绍默然，久曰：非子所知，吾李邈情逾厚。
犬周章伏床下，吾复照烛，将理裙污，狼籍殆遍。
愿召。
顷，士真醉悟，忽召左右，李取首，左右狱中斩首进，士真熟视笑。
副大使下察弊政，宽加罪，思厚矣。
窃所末晓，敢上问李罪何，愿明数，诫将。
偶僧问乞饭处，遂指遵耳，偿债矣。
师呵蓍，父布卦嘘唏言曰：子前生两妻，汝俱辜焉，前走尸逐汝者，长室。
人杀井中同处者，汝侧室。
妾应曰：何劳问。
，寿刀刺胁，妾立死，杀致富。
庆祖案行，忽人所杀。
焚教子，二息。
竟伏诛。
时，佐使等二人，周将钱帛稍多，二人土囊压杀。
驱跛牛者，杀卢生贼，问悉伏，云：郎君恩，见囊中书，谓绫绢，遂劫杀。开，知非，唯绢两疋耳。
生曰：害，何疑？
述故，曰：行劫杀，遂北窜宁庆郊，谓事积久，买牛将归岐上，昨牛抵村北二十里，徘徊进，俟夜黑，方将过。
买牛将归岐上，昨牛抵村北二十里，徘徊进，俟夜黑，方将过。寐，梦一小五岁许，裸形乱舞，纷纭相迷，经宿方寤。
访邻叟乡闾知者，皆能解。
兰家器，昼郡佣苦作，夜寝席，知非丈夫者。
狐匿穴中，穷卒所见，岂非冤魂所假欤时大中。
顷衰裳者，北户升阶，褰帘前曰：将告公，公惧焉。
明旦，令召僧徒，具所告。
嶷外，妾新，羞事闻嶷，嚼吞。
悖逆余，滥见，鬼若，终相放。
夜见妾诉冤，嶷旬日死。
一女子，命斩。
帝崩成慎死，仅二十许日焉。
复妒矣。
女年渐大，婢，女问婢，具说所。
女患传尸瘦病，恐妾厌祷。
永泰二年四月，何，上书一函，开见，凝先府君札。言汝枉魂事发，近暮月，宜疾理家事，长女嫁汴州参军崔延，幼女嫁前开封尉李馹，良偶。
凝心动，候，所杀妾，盛妆饰，前凝曰：久安否？
上帝降鉴，许妾复仇，取凝，干娘子，惧。
武怒答。
武静思良久，曰：。
凝秘，实心惮妾事。
女子曰：公太忍，公，失行，公所负。
堂门，约发后，向武。
安言。
缘翘迎门曰：适客，知练师，舍辔矣。
初云：何意？
相归宁，杀路，弃尸江侧，杀同行婢。
奔告家，号哭云：盗所杀。
曰：本身。
后合家持斋，复食肉。
一官人问曰：汝何福业？
官人云：若所云，量功德，何须遂索簿勘，见簿，曰：人合死虚。
前堂，见丞夫人对镜理妆，偏袒一膊。
入，纵迎接手，谓萼曰：餐脍饱耶？
获报，然冤债。
乡人渐知，观者日数千。
家知，遂粟百石，寺赎牛，立一屋，事生。
就样经过一二年时间。
后年迁亡，家猪生一狘子，八月社，卖远村社家，遂托梦妇曰：汝夫，盗取婆钱，枉合家，浪受楚拷。
妇初梦，忽寤，未信。
宰夫惧植怒，见羊鸣，遂杀。
厨壁取钱，似久安处。
夜系柱，珍将寝，人扣房门甚急，所见。
现然所，羞愧留家。
珙征所借钱，安玗拒讳。
数处，移前价。
乡闾道俗，咸叹异。
报应道，诬矣。
第二弟名迁，交游恶友，事生活。
童谣言，察。
励才揭，忽大猴跳。
识者祥。
大具畚锸，发气所萌。
辇辂应，差毫厘。
丹雘未晞，兴圣统师入蜀。
父子伏法。
数日诛。
惚恍，数日便遇疾，积年终。
强练度门，思妻妪等遣婢呼入，设饮食，察言语。
群意谓术士厌胜所，异。
计行。
后所众会所，必先访事。
训知，遂奏致罪。
数言帝。
群意凄凄。
进。
抚掌大笑。
蛇死鼠亡。
遽追人，亡矣。
夜，村中间太吠。
汭兆皆吉。
知俊命具酒馔视酹，复瘗。
夜夜恒。
旬日愤懑，齐体敢所发问。
未，梦己整衣冠。
对曰：臣生人判冥事。
乱梁，诛萧氏略尽。
侮耳生曰：若能哀悯，赐一帖，日知。
敬德视，铁时书帖。
常下直，归栎阳。
枭鸣屏风，鸣承尘上。
频请五品，帝曰：非卿，惜卿胜。固请，许。
忽记术士言，谓左右曰：吃多少桔皮汤？
归，腹疾大作，诸物绝口，唯吃桔皮汤，夜半方愈。
平明，教召对。
牒方告，敢复辞。
良久，金盘盛。
若姓周，职军门者，许，必偕老，衣食盈羡。
泛喜返，恃故人，求禄寿。
醒，具述事。
事故颇多，公亲故文士，颇能相助否？
二年，下第。
入试，归。
问所求成败。
中轻挞五下，乎？
语益奇。
崔竹屋一间，欣然徙居。
薛竟终列曹。
德璘曰：子何知？
李泌入相，知。
德璘舟韦氏舟，同离鄂渚信宿。暮同宿。
韦生女，居舟舵橹。
德璘谓女所制，凝思颇悦，喜畅知。然莫晓诗意义，计遂款曲。
沉浮，甚困苦。
舟楫洞庭侧，值逆风进。
德璘使佣篙工者五人迎，内一老叟，挽舟若意，韦氏怒唾。
制诗成，讽咏良久。
未蕃，右丞缺，宰相上多。
累月一，然详所止。
太真错谔趋，记人，唯记谊。
故假追，非。
门西院，阍者入白。逡巡，闻命素服入。
兄知留，入白官府，许。
囊中取九灵丹一丸，新汲水服，日瘳。孝叔德，欲所答，皆受。
前约定，安知能忽忽酬酢言未，官亭子仰泥土壤，方数尺，堕落，食器粉碎，鲙杂粪埃。
建中初，任蓝田尉。
二年死海上。
主司要约，必第。
炎曰：吾闻命矣，虑参差。
遂扬州。
使人召清，清辞疾。
良久云：直。
相，北壁图。
曰，莫郎官未入院否？
袁公语，甚相狎，留宿。
见袁众谦恭甚，时笑语，目袁生曰：座。
抚掌曰：须求官职，福禄。
贼奄，唱杀甚厉。
具求资粮，未，梦一人将官诰，云：张辕知袁州新喻县令。
吴郡张辕，奉天尉将调集。
锜谓曰：足下选限犹远，能一职乎？资桂玉费。
初日者，梦沧州衙门署榜，皆作权字。告程执恭，遂奏请改名。
况县申名第，一梦中，未必府榜，阳源依县申第六人。孟容怒，责试官，阳源梦告。
时人深异事。
常一僧曰惟瑛者，善声色，知术数。宾虞。
遂放敕下。
李戏曰：竟语，何笔砚？
李固言初未第时，过洛。
嘏夏义，房子照名；
日登廊庙，竟罹南荒殛。
朗诘：僧曰：前时朗君名，若中第，嘉。
故西川节帅段文昌，字景初。
旁征义者，谓处厚必除淅西夏口，入相。
郑请期，道曰：唯君期，须四事相就，然后遂志。
秩满，数年将选。
宗儒遂考。
时太常丞冯芫除岳州刺史，说人事固前定。
长安，寓归德里。
过西庑下一横门，门外多著黄衫惨绿衫人。
幽显殊途，日吾人，大非意事，莫所妄相追摄否？
敏求曰：受生苦穷薄，故人要路，能相发挥乎？
年，钱参选。
敏求婴时，李乳养，入，具言马公。
莫要知向后事否？
心笑曰：处坐，钱乎？
鬻宅安居，遽富室。
曰：侍郎郎君。
面定约束。
学童十数辈，生一女一男。
累阻寒雪，入洛城。
道者陈休复州，多止紫极宫。
颖川呼人卿，谓州牧曰：卿三刺史，更言。
韦公言，意甚怜。
军中，旦率幕官同谒掌武，蜀先主预焉，共轻忽。昭度嫌恭。
后蜀主所破，手刃一家，郎官温术等毙焉，先蔡叔向职居元寮，顾氏心膂，所辟朝士，优游樽俎，相侔矣。
后蜀主所破，手刃一家，郎官温术等毙焉，先蔡叔向职居元寮，顾氏心膂，所辟朝士，优游樽俎，相侔矣。小顾尊崇，嫌掣肘。
见旌旗闪闪，车马阗阗，擐甲胄者，执矛戟者，危冠大履者，朝衣端简者，揖升阶，列坐堂上者十数辈，方命酒进食。
兢兢惕惕，承上帝，治一方。
太行面，清漳湄，数百里间，幸人主，敢逸豫怠惰，敢曲法徇私，敢恃尊害下。
余奉帝符，宅兹民庶，雷电作己，风波己，鼓怒驰骤，人罔能制予。
正御，静守，遂致草木茂焉，鱼鳖蕃焉，感卤磊块滋殖，萑蒲蓊郁发生。
窃称秀才。
大明神，知所。
失意谴，尝郁郁乐。
吏遂遣前使者引放。
先行，直抵相国寺，将阈，使者所推，踣地寤。
气直嗜酒，季父所责。
顷一处，若公府。
中一大官，见士人前，曰：误追人，宜速放。
画粉宛成司空字。
老人指曰：君妻。
曰：陈尝抱，卖菜。能随行，示君。
老人曰：人命食大禄，子食邑，庸杀乎？
三岁时，抱行市中，狂贼所刺。刀痕尚，故花子覆。
诸子曰：唯命。
崔公三品，年九十。
忽人遽招闲仪曰：鄙恳诚，愿托贤淑，幸毕词，勿甚惊骇。
夫人崔继室，敢念子托。
悲恸怨咽，俄失所。
行临淮，谒县尹崔祈。相见，情款依然。
偃师故事，初省记。
郑氏母聚族谋曰：女年笄，殷未成事。
郑氏闻泣恚，将断发尼者数四。
曰：然。
惊觉，寇君细言，纸笔记事。
古悟昔年梦，话宾客，叹焉。
小僧情曲欲陈露左右。
谓李曰：余寄谢崔家郎君，崔一政官，家事零落，飘寓江徼。
九郎终崔家女婿。
后更六年，摄本府乣曹。
驿递流人州，坐泄宫内密事者。迟明宣诏书，宜付府笞死。
流人神秀。
时仲舒牧吴兴，凶问，王公悲恸极。
行修缓辔关，程次稠桑驿。闻敕使数人先，遂取稠桑店宿。
行修方欲申离恨久，王氏固止曰：君幽显异途，深愿，贻患。
苟忘平生，纳小妹鞠养，道尽矣。
行修困惫甚，问老人曰：等何哉？
廉使素相接，行李经，投刺谒廉使。
未成婚，廉使资送甚厚，女殊色。秀才深过所望，忆卜者言，颇责谬妄耳。
帝闻声，异问。
汉武帝尝微行造主人家，家婢国色，帝悦，留宿。
春夏间，地荫下停春酒者，瓮上蚁泛，皆逐风移。
居深密，非风所，感召动。
同行数十船俱没，惟宁船望见火光，投岛屿。上岸，火人。
常。
子懋流涕礼佛。
翁怆然，藤，示渍酒法。叔谦受，人复知处。
母病，元卿远，辄心痛：大病大痛，小病小痛。常。
木味酸，相感故。
涧上，众渴甚，公思水色。
十余日，母病瘳，僧便辞。
精诚所感，朝野叹嗟。
舍宅目爱寺。
咸孝所感。
一客僧独后，谓文本曰：天下方乱，君幸预灾，终逢太平，致富贵。
文本就斋，食碗中舍利二枚。
鲜奉法，遂获长年。
宣示讫，天地开朗，庆云纷紏。
然，遂，志铭验，负乡。
异时，忽小龙骨一具，立树侧。
防秋官健交代归，妹婿家中设馔贺，厨中磨刀，将就坐割羊脚。
唐大中初，京师尝淫雨涉月，将害粢盛。分命祷告，百一应。
旋踵急雨止，翌日凝阴开，秋大年。
岂王公精诚所感耶？
遇甘果名茶美酝，辄祭御寇垄，似求聪慧思学道。
时春夏积旱，送者千余人。
神尧喻，谓解免词。
帝曰：求杀何？
连台者，连盘拗盏倒。
后捉搦僧尼严急，令父母等。未成者停革，后者科决，俗者十八九焉。
上言事，密戒主曰：大游宴，汝爱婿闭留家。
才登舟，移就水中，画舸平沉。
声妓篙工，知纪极，三十进士，一生者。
谶。
谓晋公曰：惟斗帝王宫宿，惟木福神，帝王占。
初人晓词，昌败方悟：草重董字；
识者唐，归命先兆。
穿墉坏城，门阈入，犬食尽，入人家房内，秦民口腹饫焉。
周病消渴，弥年瘳。
主人唯供诸商贩顾周，遂命酒悠然独酌。主人翁深异。
常何陈便宜二十余事，太宗怪能。
时驾幸翠微宫，敕求胜地，周宅，名医内使，相望绝。
嵩俯伏曰：臣待罪宰相，爵位极。幸陛下未厌臣，乞身。
亲贤下士，推毂后进，位重年高，曾倦色，笃书籍，手释卷。
三携门，敢发言。
独孤郁，权相子婿。历掌内外纶诰，美名。
文字德行，风神秀异，号曰玉界尺。
吏人家索酿具，论者欲令造酒者同罚。
北齐高祖尝宴群臣。酒酣，令歌乐。
时李绛翰林学士，奏曰：大人者，天地合德，日月合明，立碑纪美事。恐取笑夷夏。
没身食肉。
太后赐百姓负绢，任意量，朝臣莫称力。
镇后，子颇加修葺。
谓太子曰：福爱惜。
公清俭洁廉，蹇进谦退。四方赂遗，毫发留。
相国餐美，诸人强进。
郑孙将前一日，召甥侄会食。
累日，家人然膏烛，拂试，知银。
庭预遽金火箸，陈本末。
恶衣蔬食，侵晨，侵夜息，营理产业，聚敛厌，敢。
闭目授乞者。
数日终。
恨多，敕令减。
主人愕然，俯仰命益。
曰：破家。
炙少一脔觉。
一子八岁卒，妻敛时服。庄剥取，故席裹尸。
叟疑作贼，问汝财衣食过丰？
问所欲。
卖一饼，具葬书生，余枕头下，置素书腹旁。
待友人后，吾方徐填。
开墓，取尸归，见金九饼头下，素书腹旁，举家感子都德义。
苍头卖半镜者，大高价，人皆笑。
题诗曰：镜人俱，镜归人归。复嫦娥影，空留明月辉。
反覆诘难，五六，执政夺，诖误者悉免。
征人闻者，感仰。
钦吴生分义，故人成事耳。
辞九人。
若吾伯父庙堂，难咨启，愿足下，亲脱石父，解夷吾骖，赎华元，类宋人事。
才乏人，官一尉。
若足下见哀矜，猥同流俗，仆生俘囚竖，死蛮夷鬼耳。
贫赎仲翔。
，辞安居归北，蛮口赠。
公老亲，充甘膳资。
京，功授蔚州录事叅军，迎亲官。两岁，优授代州户曹叅军，秩满内忧。
采桑榆皮，屑粥。讲论诗书，未尝暂辍。
何，节土郑倜者，迫营举，投人应，途经门，谒。
倜戚容瘵貌，城留食旬时，问倜所，瘠瘁端。
城曰：子苟非妄，何焉？
倜甚喜，遽迁。
脱衣，令仆夫负。都行槚楚十五，服缌麻，厚瘗。
厚妻子。
遂近邑求丐故衣，迤假货，返逆旅。
鉷宾佐数人，敢窥鉷门。
中令曰：昨见所话，诚心恻然。聊慰憔悴矣。
论霸王余策，览倚伏要，吾一日长。邵能乎？
论者评，乔高韵检局，乐言。
一丘一壑，谓过。
文瓘曰：均承尊奖，彼皆受赐返，鄙独见遗，悒。
武德初，李绩黎陽仓，就食者数十万人。
时认知人鉴。
处分事毕，方曰：贼皆安？
能欺，家童瘗后园，全所守。
诜降阶曰：息女，愿授君子。
后言。
退，诜谓妻曰：爱女，令作贤公侯妻。奈何白瓠者人奴材？
姚殁，张果，目玩服三四。
优劣。
佣保，棹小舟，唯一卯岁女僮。
坐客次，女僮门外求火燎手，持靴。
返亭，欲题诗。
公戏曰：莫否？
母宴宾客，选子婿，莫入意者。
许郭徒，何加。
先，四君子定交久矣，共游梁补阙肃门。
母曰：健犊须走车破辕，良马须逸鞅泛驾，然后能负重致远。大言童稚，奇惠，必非异器定矣。
李贺歌诗谒吏部韩愈。
插带，急命邀。
五年，泽节度使，崔元翰近五十，始举进士。邵异文，擢首甲科。
一旦，相国遗钱十万，俾酒肴备。约省阁名士数人，克日同过第。
时秋暮沉阴，涉旬霖沥。
曩时登第贫交，日闭门接，纵使便居荣显，安愧怀？
适同年京访，悯龙钟委困，忍弃，留饮数杯，遂阙祗接。负吹嘘意，甘谴斥罪。
蕃中酋帅，衣绯茸裘，系宝装带。所乘白马，骏异。
师旅奋勇。
束手降四三万人。先河湟郡界匈奴者，悉唐土。
增职级。
大顾薨，弟彦晖嗣，使相。
梧槚人，象囚人形，凿地陷，芦郭，卧木囚中。
会楚王坐事，平相牵引，拘系者千余人。毒楚横暴，囚皆诬。
历三年狱决，坐掠幽死者百余人。
时甘两滂霈，岁大丰稔。
考问，淫杀夫。
公安辞耳。
法佐，始入觐澄。
澄将上南台，僧会引衣，澄曰：事止。
欲言难言，欲忍难忍，事容箴虎，虎终解。俄事发，方悟澄言。
鞭挞毁辱，投漳河。
画图使，依言掘取，果盘像。
慢戒徒，厉。
裔苗叶繁，方积，休期何斯？
窃听者，唯数言，推计似论数百年事。
暴虐，害辜。
澄左乳旁先一孔，围四五寸，通彻腹内，时光中，絮塞孔，夜欲读书，辄拔絮，一室洞明。斋日辄水边，引肠洗，复内中。
读经者，营视。
师大惊嗟，敬异。
先藉安高名，闻安，修造。
赍初，暮复师。
若师言，先帝王省方文乎？
君勉。
什率多谙诵，究尽，转能汉言，音译流便。
少时，一沙门造恒谓曰：君福报对，复对随。
家主觉追，见渡徐行，走马逐。
尝延贤寺法意道人处，意房待。后欲瓜步，江侧，就航人告渡，肯载。
百姓奉上，受受。
少时，游止定，请召。
陈问上人作何券书，渡答，竟莫测然。
渡多延贤寺法意处，时世钵异物，竟观。
齐卫尉胡谐疾，请志，志註疏云明日，竟。日谐亡，载尸宅。
追者见鸟，谓人反。
志尝见真形，光相菩萨像焉。
刑清夭命，役简劳力。
持斋大矣，杀众矣。
法师道德所归，谨舍奉，愿受五戒，永结缘。
居处常。
众盐五石置腹中，送尸建康市。百姓争屠脍羹，食皆尽。
斗争喧嚣，曲助朋党。
家兄弟明旦扑觅，正见阿专师骑一破墙上坐，嘻笑谓曰：汝等间何厌贱？
众共开冢，唯一鞋耳。
休暇，常角力腾趠戏，禅师劣弱见凌。
斯须入口，神曰：汝多力，然善持教，勉旃。
禅师曰：吾力，恐堪汝。
跃首梁数四，引重千钧。
拳捷骁武，动骇物听。
禅师咒，诸木空中，相搏击，声若雷霆，斗触摧拆，缤纷雨。
大业四年，南海郡奏云：法喜见郡。
敕遣长史王恒验，皆然。
手攫造功德钱，纳袖中径，便将沽酒市肉。
景死数日。
将帅虑失大魁，测罪，时死者数万人，求类二人者函首献。
周四天下，护助诸家人。
然东华三宝，素山海水石，多现，谓灵敬。
时劫减，命促人小，固常然，怪。
云黄帝臣，云古帝王。
公怖，谓神瞋，宰三牲祭。
遂高四台南村内，一老人，娃王名安，年百八十。
年啖万人上。
佛相，挺异人何同形仪。
事云何？
苦邀，弥经年月，后感佛现，忽异本形。
僧曰：术，奉一计耳，愿听。
然教乎？
闵舍家，欲状闻，师固请。
柩将发，异香芬馥，状貌一生焉。
僧熟视，反手阖户，门扃旧。
顷刻间，奇香郁烈。
。
一胡僧，貌甚陋，召。
懒残悄然，怀意。
傅经遂敢隐。
僧制衣，尘垢触。
持酒，毒僧。
僧何取吾子，欲膏，恨伊深，痛贯骨髓，计奈何。
邓州老僧日食鸱鸠，僧俗共非，老僧终所避。
唐玄宗藩时，常诸王俱诣作礼，留施一笛。
门徒演法。
曰：吾没日，诀耳。
言讫，张遂潜。
常一日，少年人对博。大师大怒。
大师大怒。
广陵人大师呼。
山岳檀施，曾顾瞻。
一少年，力闻。
遂阖门。
谓公曰：公灾戾未，万里南耳。
所者，未尽五百羊耳。
吾尝记梦，泄人。
论诘所，僧笑曰：向实谬言。
论志诀，依僧解衣，载浮。
僧皆怒焉。
明日，蕃办送。
幸州县更勘穷。
夜。
僧追念言，彼寻访。
知圣贤世，隐显难涯，岂金粟独能化见者乎。
僧闻甚悦，。
忽一蛤，椎击旧，帝异，安置上。
，设床庑下。
升天堂。
仲任苏，坚行志焉。
取尚字。
汝业报，穷。
诸畜闻人身必喜，放。
召何？
天晓，渐平。
青衣，臧人，寺主素怨，众僧堂食未散，召青衣对众。
闻大惊。
汝三日中，期诵三偈。取尚字。
试问驿吏曰：何物食。
主典者皆坐罚，俄会赦免。
入行四五里，见宫殿羽卫，王殿坐，僧道四夷，胜数。
梦一婆罗门僧报云：檀越宜诵经令遍，应。
殿前，独宥瑀，二人重罚。
云：前府君过，天曹黜。
遂烛火，竟爇。
鬼怒，拽落马，曰：汉大凶粗。
后归惠。
一坑，策推，遂活。
左右曰：暑月恐坏。
岁余，虚病，数日死。
唐裴宣礼。
虏疑奸，棰挞，具实对。
问曰：汝何术？
王曰：令割肉。
一界全。
顾见尸，坐床上，心甚恶。
虚曰：适录。
虚方忆，顷王坐。
遵母业。
衎纳，遂。
赵令检格，合决一百，考五十日。
十里余，一城，大府城，甲士守门。
初咸省，僧固执，经时决。
念经。
曙，村中人，虎。
涉遂行。
言毕见。
咒愿毕，遂绝。
见者毛竖，事奏闻。
后发，唯舌故。
僧惨然惧，寺，白事群僧。
观锁械，觉缓解，异常。
言毕，复牵挽余人，皆次解落，若割剔者。
顷，闻叩门者，言送小品经。
明日，见啖，晨始曙，忽大虎，遥逼群羗，奋怒号吼，羗骇怖迸走，虎前噬栅木，成小缺，容人过，徐。达初见虎噬栅，谓必见害。
怀明先奉法，征，恒顶戴观世音经，诵读废。
后径家。
妻觉驰，守备俱寝，安步逸。
贼营中。
俄霍然，所复见。
见路，岩下。
笞掠，登时见斩。
经数日，乍生乍死。
拔除船背。
合形迹。
寤说，人信者。
才过十旬，君随物故。
然天命定，君娶。
一说云，周嵩妇胡母氏素书大品，素广五寸，大品一部尽焉。
闰月十一日，贤明梦见建云：愿父暂东斋。
母止哭，举家菜食长斋。
像见。
遂补。
弟子张法义录，人宿罪，贫道勾讫，未合死。
元昌叹羡良久，令人送回，活。
徒信，渡。
令长子载五台写经，山中，遍历诸台，未定居。
悔过忏谢，唱施衣，竟获免。
初犹日中一两，后病甚，刺者稍数，疮痍变遍体，呻呼能声。
将尽二三日，具陈列，泣涕请救曰：吾愚悖通，谓幽途，失意作罪，招殃酷，生受楚拷，死婴刀镬，糜身，唯垂哀恕，复余物，唯衣毡履，足充一会。
遂佛前，头面作礼，尽心悔过。
人饥渴，揭赘肉就饮啜，颇甚苦楚。
僧义孚，青社人，解琴。
后家忽失所，市铜者讶。
积星岁，所获太半入己。
泰妻姨女。
公然。
度前事告。
妇人泣，请留一，度笑遣。
具棺改窆虎溪上。
册赠礼，加等焉。
时睹一老妪，长恸数声，泰惊悸，召诘，妪曰：老妇尝迨事舅姑，子孙肖，人所，故悲耳。
范曰：固知，一女未嫁，利薄俸资遣耳。
帝问曰：闻水底奏乐，君耶？
一人曰：闻君儒者，故修谒耳。
获，遂放水中，徒行。
韦良久思量，知闻间官族，曰：先生误，决穷途。
一日乘本郡，遇夏潦暴涨，舟子先渡马，回舟迎王氏。
王寻病，恒见法存守，少时遂亡。
帝弗能，寻崩焉。
刀者能留意，遂斫数疮，然后绝。
陶详审，作款引，随例申上。
所宿主人宾客，相明证。
众知枉，莫陨泣。
陶知枉滥，文书行，欲通塞，诸劫十人，郡门斩。
觉骨停喉中，经七日卒。
杨氏语，言终卒。
子融临刑际，怨诉百端，理，曰：若使等平直，天道。
上诉，事获申雪，后数日，令君知。
未间，便遇恶疾，经一年死。
独言，所争者，曰：寿八十，追何？
法毙，。
后楚金罗织反，持敕免死，男子十五上斩，妻子配没。
父恕掩，宜废绝。
夜，抑纳王氏。
移就阴处。
子归，父母言。
母垂泣，子知所。
衣吾汝父所制，初熨时，误遗火所爇，汝父临发日，阿婆留念。
姑尚存，叙契阔，取衫子验，歔欷对泣，郭氏养姑三年终。
唯李尉妻，异，令人潜问邻，果貌美。
曰：日中。
书式方，牒诬大过，请必杀。
式方曰：公男否？曰：一人。
何职？
三事降，迭入论，方谪开州司马。
卒弟营典，性友爱，平偃。
欲悰夕，主吏觉函短，忧惧甚，难改易。
年限。
岁月久，事稍闻世，议者悰恃权贵，枉刑戮，获兹报焉。
应曰：闻神明昧，虚，孱劣幽薄，独事蒙鄙，何幸明灵俯降，揣微贱，力副心。苟施区区，敢命，幸示指南，愿效勤劳。
应闻淮南杜相悰方求政理，偶具书启，录县课绩。驰使扬州，意者思穆言，验试事。
遂惊觉，召思礼语，对曰：思，何能？
太原李克破王行瑜后，崔昭纬贬赐死。
冥司勘非理杀人事，款问甚急。
彦光使人达意求，樊吝，蓄憾，事构囚。
便闻决罪声，胜忍，唯称死罪，月余方卒。
次益王曰：食千钟粟，唯餐两颗梨。
跪者对曰：然，教伊近天子。
王等曰：臣等大家烧故乞，果何？
然太子竟流废，终黔州。
时泌南岳徵行，便宰相。
泌求药疗，终愈。
人谮肃宗云：图嗣害兄心。遂遇害。
刘公曰：早晚？
曰：蓬飘省，亲族。
见王十八，衣犊鼻灌畦，状貌山野，望刘公趋战栗。
所诣数百里，患痢，朝夕困极，舟船隘窄，离刘公所。
刘公惊问何时归。曰：后月余日归。
遂盐一两，投水令饮。
树似柏皆断；
笈风雨所败。
僧壮勇者，慢骂，欲殴。
故罚守门。
形容衣服，日益秽弊。
深根固蒂，摘下耳。
话言爱说孙思邈。云：小何所会。
公称姓名，相顾徐，唯柴烬四枚，於坐前。
后知所。
顷，陶君启神仙何代人，何？
余役夫，复数。
杨曰：，人。
余同脱骊山祸，共匿於。
飘飘然顺风翔，皓皓然随云升。
事者诘。
忽遇一人。
笑谓薛曰：何忽？子志教。
对曰：泰山直符，追摄子耳。
天末，兄弟数人。
洞玄深嗟异，私喜曰：岂非天佑乎。
问姓名，曰终，交结，话道欣然，遂相舍，俱王屋。
樵者金，。
暮，商归侨止。
惟京师，具事上进。
公子曰：唐皇帝吾友。
子三十岁许。
计所，解鞍卫，任马所。
善俊将欲升天，忽谓人曰：少债未偿耳。
汝旋。
人命饮，百斗醉。
重者恣饮，轻者稍减，汗皆愈。
曰：尝仙籍见。
吾服药者，欲令沾服，故憩耳。
叟曰：开视。
才开目，堕地失所乘者。
中使，莫知故。
李公尽录报白公。
命取绢十疋赠。
韦下马，趋走入门。
驻马道周，未决所适。
谓玄曰：君故人年矣，君省乎？
具事闻奏，敕罗叶二师就宅寻。
叟，丐者相顾，墙立俟命。
费闻，觉气清神爽，须臾奏乐饮酒。
弱冠，洛下省骨肉，慕云水归。
何潜，知所。
校功铨善，黜陟严，仿王禁。
卢公疾愈，旬日平复。
良久，刘执版恭立庭，似所候。
授书毕，王母夫人告，千乘万骑，升太空矣。
道物存，非修致。
客收存布。
相母子，皆曰寿。恻然忧。
幸，生昭帝。
公主遂华山结庐，栖止岁余。
咸曰黾俯世禄，未言。
采色光泽，非邺市所。
天骨宿禀，复何疑乎？
汝必。
入大治山中。
超忧感积日，殆委顿。
太康中犹，日月。
相谓曰：近人矣。
童子。
球曰：寻香。
尹率略人，怒聚众，袒笞。
能恨恨？
期，女娣皆。
袖中一瓠，命筌谷中取水。
怅望夕，复见姥，筌食麦饭。
言讫见。顾念汝等。
宾客博戏厅中，日昃盘食未备。
闻叹曰：神仙固定分向遇雨水坏道，汝岂尽食灵药乎？
乘鱼升天。
日守位终，悔何镐谢悔过。
，见古木荒草，久人居，逡巡。
闻风水声，故居，尘榻宛然。
居数月，长谓二人曰：试期矣，汝曹都省书，吾汝惧。
遽呼二子秉烛，索堂中。
牖户密，周视隙，莫知豚所。
三子悉欲潜避，惶惑未决。
三子愈恐。
姚素馆一硕儒，召语。
山中，二子曾开卷。
遂登车诀，灵风飒然，凌虚上，极目灭。
夜女，怆然容曰：奴泄吾事，逝矣。
凡传道法，必须信人。
道士，家多藏。
数日稍间，吐痢息。
家初甚惊惶，良久相问答，仙者悉叙言。
移时，醒悟肿消，须臾平复。
敢独行？
吾观，皆识。
见五真喜曰：何晚耶？
太原郭翰，少简贵，清标。
恃顽韶颜，须臾槁木。
青衣引白鹤曰：宜乘。
貌态洁朗，性颇贞端。
遂悲泣，彻晓眠。
所激切前时，布露丹恳，幸垂采纳，阻精诚，知郎君意竟何？
父母道，许。
父母致谢，道士曰：北岳真君。
忽豪僧十辈，微词所嘲，姑骂。
客曰：吾投能。
客曰：善。
遂使取治，真鱼。
发路上船，一人附载。窦公食余，恒啗附载者，数日，欲扬州，附载辞。
人问女：何怖走？
常神人。
郑君视瘗所，悉矣，银成就，复见矣。
夫人背疽，明日内溃，果食昏暝，百刻糁。
逾时刻，遂符焚。
玄素符一道，令饵，夕产，手中所吞符。
俄届南山，渐入深远，猿鸟一径，非畜乘所历。
况絷山门，一月，存亡知。
二叟曰：第依吾教，勿过忧苦。
僧曰：术难求，利者，必阴谴。
夕吾子具食，幸宿宇下。
汝宜厚馆谷，尽亲亲道。
友人数辈会宿，语灵怪，始事说人。
会昌中，召京国，入宫闱。
问：汝何所？
翁，季卿主人。
命箸数百，呼僮，绳架。
食上，浓煎大黄汤，末七调服。
烧异香坛台上。
语未兆，次事，万失一。
拥众胁君，将逼城垒。
寻奏蜀山崩。
曾人饮。
称马坠折腰，遂免难。
果言。
风势便，火莫能举。
温泫然降阶，田止。
播迁都彼，验。
惭唯。
寒争附火，惟窦寝侧。
二先生久矣，继。
后太山，知所。
筑室穿池，环布果药，手种松桂，皆成十围。未尝游城市。
士明亵狎翁，多失敬。
后敬事翁礼童孙齿焉。
质曰：莫全乎？
窥井，曰：回水味何？
灵曰：稻终性矣。
灵作讫未输，俄人窃。
窃者急，首应。
晋繇日，死弃，实事，日敛必死。
日昃，鼠死矣，令剖，果妊三子。
邹衍九州、王嘉拾遗谈耳。
胡客逡巡未对，俄国遣使追访梁，云镜盗所窃，果言。
指示，弟子见蛇头齚袴裆落。
非困何？
万国宁，天子事。天子事，君事。
林甫容恭意谨言曰：君一言教仆，仆书绅永箴诫。
尽伸恶言矣。
坚求退曰：本柢欲达一言公，竭愚悃，辱见纳，何阻野人归。林甫坚留，遂。
后苍生涂炭未。
春景暄妍，策蹇卫都门，贳酒一壶，籍草坐，酣醉寐。
深异。
宁要知前事耶？
张惧辞。
曰：梁栋栾栌，悉具矣，属山路险峻，辇负上下，大役工徒，非三百缗集事。
中平一榻，藉尸上，褫药数粒，杂置顶鼻中。铜器贮温水，置心上，谨户屏众伺。
生更留药，许，竟复。
女适人，育数子卒。
月余逆旅，未果。
吕诺。
言曰：孙子云阿翁爱宾客，疑夜前，甚忧怪。
旻遂药一粒，投鱼口中。俄鳞尾皆动。
唯调南服，未尝前知士，德裕言。
伐倒，俟三伏潦水涧流，方谷口，千百夫运曳，始砥平处。
白钧曰：税宅矣，请郎检校。
辟荆扉，长天廓清，皓月昼，扪萝援筱，峰巅。
俄举卮酒，咏郭景纯游仙诗数篇。
慎勿触心肝，所讬。
复欲黄氏子显蜕化乎？
始知成都神仙所聚处，击竹子者，多矣。
后第，历州县官，时时，所转少。
姊省，众共见病者身中气飞虫，入姊衣中，遂见。
曙，店妪方迎送客，所言。
遂行长安，适会大驾西幸，随岐陇。
受命，思店妪言，大悦，数月遂卒。
赞未寝，灯下见大鼠数头，争食，赞言必中毒。倏忽俄见皆羽翼，望门飞。
，必将土地神灵所重谴。
言遂愈。
武曰：吾业留师，行益晚，宿苦。
嫌垢弊，曰：寒雪，何过夜？
日获百钱，辄饮。
方见锄治床前数尺地甚熟，皂荚实数枚种。少顷生，时窥，转复滋长，向曙垂实矣。
辟谷药。食。
求医甚切，能愈。
问服食，皆秘言。曰：吾非神仙，非服饵士。
后人收花种。
速求寻医，脱祸王主公怒未息，深。
曰：珍重，善保爱。
逡巡异气庙门，变大雨，尽灭火。
逾时竟买者，皆云：狂人足听。
贼相残害，莫知县令所。
送巾刀。
一日忽墨画石半，坐石上，持竿钓鱼状。
明日山水大发，适墨画退。
谓曰：人一举，非摩天尽才。
使人持，横卧鞍中，若衣囊焉。
大法初传，人未皈信，故蕴深解，所宣述。
儒典格言，佛教明训。
烧火能焚，金刚杵能碎。
诸臣佥曰：佛威力，同神。
举兹明劝沮，大哉？
皓时折言。
远大圣神感，近康会力，故图写厥像，传。
皓叩头地，陈罪状。顷痛间。
己应师，臣前后所白，皆言。
勒惊曰：吾恶意向圣人，圣人舍矣。通夜寝，思欲见澄。
果所言。
母感大流星娠。
葛稚川云：洪老子若天精神，世。
世道者，多。
足蹈二五，手十文。
子骄气多欲淫志，皆益子。
孔子读书，老子见问曰：何书？曰：易。
要何说？
洪源长流所润，洋洋，岂非乾坤所定，万世师表哉。
所职，皆禀命，朝奉翼卫。
慎内闭外，多知败。
行负龟趋，世人谓安万岁矣。
王行久，谷将子乘虚集，告王曰：西王母将降，观所修，示灵玄要。
三十三年，王疾殂，形骨柔软，香气盈庭。
少周游，时独行，人莫知所诣，伺候竟见。
致遗珍玩，前后数万金，皆受，恤贫贱，所留。
道大，非君王所能。
凡皆养寿，能斟酌者，反速患。
古人，恐下才子，识事宜，流遁，故绝源：故上士床，中士异，服药百裹，独卧。
夫远思强记伤人，优喜悲哀伤人，喜乐过差忿怒解伤人，汲汲所愿伤人，阴阳顺伤人。
王问讯，告。
弟子顾视相谓曰：作丹求长生，服死，奈何？
后入地肺山中仙。
寻祖洲返，后知所。
初美饭哺，器物皆奇小，嫌薄。
饮一小器盛酒，饮致醉。
武帝付外库，知胶、裘二物妙，西国远，贡者奇，使者未遣。
帝悟，厚赂使者遣。
问使者曰：小物，何谓猛兽？
神驎巨象王，凤凰大鹏宗，巨细。
帝默然平。
使者指兽，令发一声，兽舔唇良久，忽天雷霹雳响。
作，两目礒磹炎光，久止。
勿汉臣，复语帝。
翁伯庐墓侧，昼夜号恸，神明感，泉墓侧。
世篆文，功多寡，难速就。
鸟徘徊空中，故堕三翮，使者进。
谓落翮山，幽州界，乡里祠绝。
怀喜告曰：闻先人说，家先人仙，久归。
能种五果，立使华实食。
公输般曰：吾，言王矣。
真人道士，莫留心注意，精微妙，审盛衰。
阴人情，急求阳，然外收抑，肯请阳者，明金木屈。
师长桑子，具受众术。
造一家法，著道书百余篇。
四壁熠熠，符书。
欲上，书符，悬杆稍，吾迎汝。
年十三四，叔本道思神，二仙人，托书生，叔本游，观试。
知教，药二丸安世，诫曰：汝归，勿复饮食，止一处。
视内，唯皮，头足具蝉脱。
远后，经家所作饮食，数百斛皆尽，见人饮食。
人家，数人先世善恶功过，临见。
须臾信，见使，闻信语曰：麻姑载。
相见忽五百余年，尊卑序，敬阶。
烦信承彼，食顷。
向蓬莱，水浅日会时略半耳，岂将复陵陆乎？
李阿者，蜀人，传世见老。
陈尉家世世存录王君手书，符传小箱中。
昔吾舅氏伯山甫，神药教妾，妾教子服，肯，遂衰老，行妾，故杖。
八百伪病困，欲死，公昉迎医合药，费数十万钱，损，忧念意，形颜色。
公昉流涕曰：卿吾家使者，勤苦历年，常笃疾，吾取医欲令卿愈，所吝惜。
公昉舐。
八百告曰：吾疮欲差，三十斛美酒，浴身愈。
丹经一卷授公昉。
常乞成都市，所复散赐贫穷者。
须臾阿，手抚脚，复常。
解官，行求道士，问方，竟能悉晓。
汝行求人间方术事，解方意，长服药，必度世。
帝疑弟子窃尸藏，收捕，检问迹，帝大悔诛文成。
曰：人皆，能见，汝见，似教。
帝曰：少君死，故化耳。
气粳米饭，嚼然。
叔夜扣难，登弹琴若。
公授素书二卷帝曰：熟研，经所疑皆，事多四矣，勿示非人。
帝甚贵。
一府共谏君府，君府解。
根曰：张府君欲吾何耶？
车南壁开，后车过，壁复故。
根隐，府君惆怅恍惚，状若发狂，妻登时死，良久苏。
云见府君家先捉者，大怒，言汝何故犯神仙尊官，使见收，杀汝。
数承颜色欢然时，伏地叩头，请问根学仙时本末。
刘根者，字君安，京兆长安人。
陈乞，叩头哀求。
颇习方书，按，多验，岂根命相应度世？
幸日遇大神，根宿昔梦想愿，愿见哀怜，赐要诀？，神未肯告余，余流涕抟，重请。
梦恶人斗争，尸神相战。
余言，合服，遂仙。
然守止，费数十万，供酒食，殊所。
仲甫床上，笑曰：天下汝辈愚人，道学未，欲杀。
宁杀耶？
日，仲甫复家。
说四方国土，宫观市鄽，人未曾见，闻说者意解。
饮少酒，食脯枣栗。
意期，甚敬，问伐吴吉凶。
问瞿必欲病愈，服药，能否？
瞿曰：状多罪，婴恶疾，见竦弃，死旦夕。
颇能治病，病愈者。
恐臭秽顽弊，任驱使。
向竹杖耳，哭泣葬。
人同坐共语，常呵责嗔怒，问故，曰：嗔鬼耳。
府君驰入，独留房。
邻曰：小相命，应合成人，死积日，能复思。
京师责人闻，莫虚心谒见，缘致。
生甚喜，辞京，贵人具说。日子训，期未发，生父母诣子训。
吾食后发。
生曰：欲见先生者甚多，敢枉屈，知先生所，。
欲见者，语令绝宾客，吾明日诣宅。
殡棺中。
奉行，妻能独住，乞一女养。
将门觉，燮遂活。
燮闻，启殡发棺视，唯存一帛。
良久物。
暮大雨，高下皆平，方民大悦。
常人置谷少，取杏多者，林中群虎吼逐，大怖，急挈杏走，路傍倾覆，家量杏，一谷多少。
家二男一女，皆嫁娶，。
家人知偷杏，送奉，叩头谢过，使活。
奉年货杏谷，旋赈救贫乏，供行旅逮者，岁二万余斛。
茅君曰：向所言正虑，邂逅中伤人耳。
能死人否？
后太山中仙。
随千余人，莫醉饱。
会世大乱，乡里多罹难，唯家免厄。
怪鸟止屋上者，白公度，公度书一符，鸟所鸣处。
人遭丧，葬贫，汲汲办。
虎，象入山，谷上石子，紫色，光绿甚，大鸡子，称数。
象送石，见女子前处，语象曰：汝血食气未尽，断谷三年更，吾止。
象知欲。曰：恐官事拘束耳。
日中时死，晡时建业，所赐梨付苑吏种。
帝思，立庙，时时躬祭。
食物，惮精粗。
先生牧，牛徘徊侧近，驱归。
先生常母共食，母曰：食鲊，日市买。
母子歔欷。
先生敛容逢迎，跪白母曰：受命仙，召期，仪卫，违色养，便辞。母子歔欷。
乡人共葬，世人礼。
言毕，见桥亘岭傍，直郡城。
食讫便，曾顾谢。
问故。
明日司议上事，称武丁敬，遣使临武县验。
众疑异，知先生盖非凡人。
友人问曰：日将暮，何所？
敦惊曰：吾同议定大计，卿何言？
璞尸城南坑，见璞家载棺器送终具，坑侧，两松树间上鹊巢，璞逆报家书所言。
文举山，虎必随焉，城市众人中，虎俯首随行，敢肆暴，犬羊耳，书策致背上，负行。
中二仙对棋，局下数杯白饮，堕者告饥渴，棋者饮。
问寿，璞曰：明公若事，祸将久；若住武昌。
真君谓门人曰：适年少，蛟蜃精，吾念江西累洪水所害，若非翦戮，恐致逃遁。
先，蜃精化美少年，聪明爽隽，富宝货。
蜃精广财宝，赂遗贾公亲近，遂获伉俪焉。
时方盛暑，尸柩坏乱，魂恶，欲复入，猛强排，复重苏。
命坐教历代乐，理乱音，靡周述，宝常毕记。
时海内晏安，天下全盛，人闻言，大。
忽一夕，先所遇神仙降家曰：汝舍九天高逸，念下土尘爱，沦没兹，限将毕矣。
非道士，使闻。
然季世民，浇伪者众，淳源散，妖诈萌生。
篡按经品斋科，行江表，疫毒镇弭，生灵康。
觉语左右，言孕男子，非凡人，多恐后。
公卿祖征虏亭，供帐甚盛，咸云：宋齐，未斯事。
所通者，皆心，非傍识所能。
梁武帝革命，议国号未定，先生引诸谶记，定梁应运符。
帝早交游，后动静必报。
手敕咨迓，先生画二牛：一散放水间；一著金笼，一人执绳，杖驱。
性常谨默沉静，奉役外，所营。
将升天，陶君欲师，桓固执谦卑，获请。
愿访，日相告。
时官吏兰公对开三冢，所明验，一一同。
基遂舍弓矢，稽首居。
基载奉辞，师曰：汝命绝时，吾将度汝。
言云：初见黄衣使者二人，执文书，引基，忽一处，状台府，屏门，使者引入。
一吏执黑簿，谓基曰：汝积罪深厚，应入地狱。
一老人策杖前，问曰：君子何叹？春言心，愤亲戚疏薄，感激气，发颜色。
乘肥衣轻，会酒徒，征丝管，歌舞倡楼，复治生意。
一二年间，稍稍尽，衣服车马，易贵贱，马驴，驴徒，倏忽初。
一老人策杖前，问曰：君子何叹？
子春曰：吾落拓邪游，生涯罄尽，亲戚豪族，相顾者，独叟三，何？
君亲属，所困缚万苦，皆非真实。
子春视庭，唯一巨瓮，满中贮水。
道士适，旌旗戈甲，千乘万骑，遍满崖谷，呵叱声，震动天地。
左右竦剑前，逼问姓名，问作何物，皆对。
俄猛虎毒龙，狻猊狮子，蝮蝎万计，哮吼拿攫争前欲搏噬，跳过上，子春神色动。顷散。
鞭捶流血，射斫，煮烧，苦忍。
尊鬼所执，胜苦敢望君匍匐乞，公一言，全性命矣。
长女笄，召里中媒媪，令访良婿。
媪，张老固延入，备酒食。
媪曰：诚非所宜言，叟所逼，达意。
韦怒曰：吾报，日内五百缗。媪，告张老。
使人潜候女，女恨，曰：固命乎。
相厌，何难。
供数年食，后复知张老所。
俄门，门紫衣人吏，引入厅中。
忽闻珠珮声渐近，二青衣曰：阿郎。次见十数青衣，容色绝代，相对行，若所引。
仪状伟然，容色芳嫩，细视，张老。
下庭，张老妻见韦曰：独居大寂寞，然地神仙府，非俗人游。
入北邸，王老者方肆陈药。
线色手踪，皆验。
取，果。
时逢樵人，知张老庄者，悲思浩然归。
云山万重，复劳苦，辞。
仙海涯，长生未致，辛勤云山外，免就死。
赵。
古人倦夜长，尚秉烛游，况少年白昼掷乎？
敬伯山数年，廷尉评事矣。昨者推狱平允，天锡命服。
吾沉子浮，鱼鸟适，何必矜炫？
子公事少隙，寻。
裴慰曰：尘界仕宦，久食腥膻，愁欲火，焰心中，负行，固甚劳困。
诸妓调碧玉筝，调未谐，黄头复命，引一妓西阶登，裴席前。
斐谓敬伯曰：评公使车留一宿，惊郡将乎，宜就馆。
奈何妖术致万里，娱人视听乎？
数年间，神仙道。
生昔号二舅，李生语，哀褴缕。
夜，引李生入北亭命酌，曰：公求佐酒者，颇善箜篌。
二子告姓字。
遂趋没。
子坚请，将所遂。
大雪，见大。
期，师敕丹符，飞救，海水复旧。
欲告成中岳，扈者多疾，凡噀咒，病皆愈。
俄足地。
师忽奋剑叱曲生曰：曾高谈广论，唯沉湎酒，何哉斩，巨榼。
天帝所敕，主八海宝，一千年一更任，过者超证仙品。
燕公将。
法将成，海水云，卷天半，五月五日，海将竭矣。
须臾，丱童命，设席沙上。
友人死信宿，母哭求。璞亡人置床，引衾，解衣同寝。
人详所生。
朱书一符，复命置床。
先入席，良久迎。
虑一家冻馁苦耳。
遗表，奏闻。
扶桑望，蓬岛非遥。
睨吏延入陋巷中，萦回数百步，华第。
一揖行。
宝者。
将游蓬莱，偶值江雾，维舟，公垂曩昔分，暂相遇。讵忘耶？
黄光照身，若金色，孕生。
犹宝传画人间。
指摘次第教。
玄宗遽命玉笛吹习，尽节奏；然嘿泄。
夕梦云：音乐处。
复何事特？
曰：知。
僧陈晋宋历代事，指诸掌。
老人曰：水照。鬓眉皆生矣，色倍少。
俄顷渐苏。
淹留数月。
云：余尧时丙子年人。
使暂人寰。
果闻，忽卒。
果遂举饮，尽三卮，醺然醉色，顾谓左右曰：酒非佳味。
忽览镜视齿，皆斑然焦黑。
久混光尘，应召赵阙。
然臣言讫死，故敢言。
仙府矣。
僧曰：贫僧一衲，天寒，恐能相活。
僧虑道者死，就视，床数尺，气蒸炉，流汗袒寝。
稍百金，输炭药直矣。
德祖诺。
蒋生同归四明山下。
复思试召江阳官属诘。莫知。
问胎息食。
一夕卒。
遂葺炉鼎，爨薪鼓鞴，积十年；
母抚哀恸，贾哭。
汝私语汝主，令引入，除。
贾跪曰：实。
涕泣言语，皆姨平生声。
示官历任，年寿，周细语。
应。
吾期尽，妻过李氏。
公曰：入。
日沐浴，衣新衣。
幼勤学，举进士，累登甲科。
道士方术人过门，必留连延接。
鸾遂披寻仙方。
琚识。
鸾意终舍，尚服。
春果第。
琚迳归，易服，行矣。
皆言黑老迎韦公上仙矣。
万众极目，良久灭。
常暇日，会宴邑中，客皆通贵，裴尉疾赴。
云：昨晚客，盖神人。
令意悦，客平。
李辞谢三。
云：赖主簿言，然死矣，敕左右送归，方苏耳。
夜遂卒。
方命坐。
脱前，吾急引媒，吾媒末。
获行竹蒉洪縻安。
迟明，大会山椒。清挥手辞谢入焉。
轩一人遥语曰：未宜，何遽。
一旦门外曝日搔痒。
人称姓李。
谓曰：汝归。
谓清曰：脱归倚，书。
令遍诸贤。
定耳。
回数十步望，犹挥袖者。
守珪甚善。
童稚见，逮暮齿，复见，颜状改。
相见甚喜。
问姓氏。
兹三十年间，复饥渴。
遂命说试诗。
玄宗大悦，抱怀，抚头，命果饵啗。
妻子，咸备家人礼。
门复见。
尝直言矰讽九龄。
王远，字方平，东海人。
郭璞字景纯，河东人。
萤火、鬼箭蒺藜一两；
道士王远知，本琅琊人。
玄真子姓张，名志，会稽山阴人。
李泌字长源，赵郡中山人。
颖王曰：先生年许，颜色似童。
次信王曰：夜抱九仙骨，朝披一品衣。
歌曰：种瓜黄台下，瓜熟子离离。
东极真人王太虚，隐居王屋山中。
唐宪宗神仙死术。
王公果富贵。
泉瀑交流，松桂夹道；
王母持杯，穆天子歌曰：奉君酒，休叹市朝非。
王母酬穆天子歌曰：一曲笙歌瑶水滨，曾留逸足驻征轮。
仙郎鲛绡五千疋，海人文锦三千端，琉璃琥珀器一百床，明月骊珠十斛，赠奏乐仙女。
刘纲诗曰：玉质兮花颜，蝉鬓兮云鬟。
何劳傅粉兮施渥丹，早娉婷兮缥渺间。
茅盈诗云：水晶帐开银烛明，风摇珠珮连云清。
巢父诗曰：三星天银河回，人间曙色东方。
明月海上山，秋风独归？
知汝远应意。收吾骨瘴江边。
少室嵩山西十七里，东南上四十里，下定思，上十里上定思，十里中大石门，中定思。
西华妙气，化生金母。
所居宫阙，龟山春山西都，昆仑圃。阆风苑。
仙者九品，第一上仙，号天九真王；
第二次仙，号三天真王；
第三号太上真人；
第四号飞天真人；
第五号灵仙；
第六号真人；
第七号灵人；
第八号飞仙；
第九号仙人。
将逾三月，忽太极真人安度明、东华大神、方诸青童、扶桑碧阿阳谷神王、景林真人、小仙女、清虚真人王褒降。
华存谨按明法，成真，诵修虚道，长飞仙。
天帝云：太阴炼身形，胜服九转丹。
夫人众真吟诗曰：玄感妙象外，声相招。
灵云郁紫晨，兰风扇绿轺。
大道内，外；
道身，人。
芝英须润，德时期。神仙岂虚降？
十年后，白日升天。
元康二年壬子八月十五日，太上命玉真上公崔文子、太玄真乡瑕丘仲，册命征许君九州都仙大使高明主者，白日升天。
三元一周，计一百八十年，六周共计一千八十年矣。
建中初，刺史李端，试秘书省校书表事。
诸善心，修立福田，清斋念道，百劫后，冀善缘，早会清原乡，相见。
召南斗注生真君，附奏上帝。
信真诗曰：劫澄烦虑，思身仅成。
湛真诗曰：绰约离尘世，容上太清。
修真诗曰：华岳三尺，东瀛仅一杯。
守真诗曰：共作云山侣，俱辞世界尘。
言夕里，俯首视云霞。
长安安业唐昌观，旧玉蕊花。
严休复诗曰：终日斋心祷玉宸，魂销眼冷未逢真。
元稹诗云：弄玉潜过玉树时，教青鸟花枝。
刘禹锡诗云：玉女玉树花，异香先引七香车。
白居易诗云：瀛女偷乘凤下时，洞中暂歇弄琼枝。
兰翘口：幽谷啼莺整羽翰，犀沉玉冷长叹。
云容曰：韶光见分成尘，曾饵金丹忽神。
时辍掉悲吟，独向莲花一峰立。
缘齿发未迟暮，对远山堪白头。
谨奉表称谢闻。
释宝志本姓朱，金城人。
华严尚学神秀。
大海鱼跃，长空任鸟飞。
唐贞元初，荆州狂僧，名者，善歌河满子。
花红处，花旧时红处红。
唐昶，天后朝任州录事参军。
唐刘逸淮汴时，韩弘右厢虞侯，王左厢虞侯。
李元一，唐元五年任饶州司马。
乾符中，兖州节度使崔尚书，法令严峻。
晋义熙十一年，太原郭宣、蜀郡文处茂，先梁州刺史杨收敬友。
历位尚书金紫豫州刺史。
伏万寿，平昌人。
岐州东山下村中沙弥，诵观世音经。
张，唐天宝中御史判官，奉使淮南推覆。
咸八年，移居芜湖。
唐贞观二十年，征龟兹。
前凉张天锡元年，西域校尉张颀杀曲俭。
东海徐甲，前妻许氏，生一男，名铁臼。
诏军容使西门季玄都监。
两京童谣曰：怕上兰单，唯愁答辩难。
愿蝴蝶梦，飞觅关中。
定戎军推官杨鼎夫云：忘机同一祖，语离三乘。
前怀远军巡官周述云：树老中庭寂，窗虚外境澄。
前眉州判官李仁肇云：片时松柏下，联续百千灯。
能解珮投交甫，更明珠乞一双。
王璠元五年登科，梦河南尹，平旦视事，二客谒，一衣紫东坐，一衣绯西坐。
上，洛陽令分司郎官皆故人，容宴语。
宝历二年，崔镇淮南。
日深恩报，令人差记雀衔环。
颖川陈实子元方，次曰仲方，名德称。
童惯见车马，争入芦花深处藏。
夏侯彪，夏月食饮生虫，下未曾历口。
郑仁凯密州刺史，小奴告履穿。
四海闲田，农夫犹饿死。
戍楼吹笛人休战，牧野嘶风马闲。
裴休尚古奇，掌纶诰日，亲表调授邑宰曲阜者。
非力，盛意泄。
本同根生，相煎何太急。
抚己愧前哲，裣衽归山丘。
御史中尉李彪曰：沽酒老妪瓮注砙，屠割肉称同。
尚书左丞甄琛曰：吴人浮水云工，技掷袖虚空。
后魏东平王陆俟，代人，聪悟才略。
家家乞巧望秋月，穿尽红丝万条。
处外一壶斯，入中万象俱成。
思贤方詠嘉鱼，栖止实惭威凤。
将幕未移，存陶镕下。光生邻部，喜溢辕门。
处金门远，何时玉辇回。
灯前犹恶卧，呓语诵书声。
岂知流落萍蓬远，觉推迁岁月遥。
乍行人共，初语客多怜。臂膊肥瓠，肌肤软胜绵。
长头才覆额。分角渐垂肩。
合调歌杨柳，齐声踏采莲。走堤冲细雨，奔巷轻烟。
头依苍鹘裹，袖学拓枝揎。
短袍披案褥，劣帽戴靴毡。
棋图添路画，笛管欠声镌。
远铺张鸽网，低控射蝇弦。
忽升邻舍树，逾上后池船。项橐称师日，甘罗作相年。
曾花偷郭，逃学暂登楼。
李昭德内史，师德纳言，相随入朝。
宋家奴执弩弦断，误杀子，罪。
白石殊老蚌，割莫。
鹤驭迥飘云雨外，兰亭管弦中。
岁生徒陈贺宴，一时良史尽传馨。
连云大厦元栖处，更望家门户飞。
贾岛善呈试，试，叠一幅。
藉曰：朝闻道，夕死矣。
唐冯藻，常侍宿子，涓叔父，世科名。
先天元年，侍中魏知古尝表荐洹水县令吕太一、蒲州司功参军齐瀚、右内率府骑曹柳泽。
阳城居夏县，谏议大夫；
李周南居曲江，校书郎。
朝太清宫、太微宫、度支、盐铁、转运、知苑、闲厩、左右巡、分察、监察、馆驿、监仓、监库、左右街。
外任节度、观察、诸军、押蕃、防御、团练、经略、镇遏、招讨、榷盐、水陆运、营田、纳、监牧、长春宫。
岂知泥滓贱，见玉堂开。
君恩禁东流水，叶上题诗寄。
社稷依明主，安危托妇人。
岂能将玉貌，便欲静胡尘。
脱下御衣偏著，进龙马交骑。
回合云藏日，霏微雨带风。
唯数苞红幞，含芳待舍人。
麻姑山，山谷秀，草木多奇。
周匡物字本，漳州人。
经行处，树老花僧白头。
倾心方倚注，叶力共安边。
教水溅罗裙湿，道朝行雨归。
星使天丹诏下，雕鞍照地数程中。
马嘶静谷声偏响，旆映清山色更红。
寄言世上雄，虚生真愧。
逡巡上高楼望，盖尽人间恶路歧。
文宗善吹小管。
开元年间，宫中刚刚重木芍药，就现牡丹。
语莫言，莫言謩。
春知湘水深，日暮忘巴陵道。
所传曲，《道调宫》、《王宸宫》、《夷宫》、《神林宫》、《蕤宾宫》、《射宫》、《玄宗宫》、《黄钟宫》、《散水宫》、《仲吕宫》。
羽调，《凤吟羽》、《背风香》、《背南羽》、《背平羽》、《应圣羽》、《玉宫羽》、《玉宸羽》、《风香调》、《大吕调》。
陛下草书第二；正书第三。
隋永欣寺僧智果，会稽人。
唐陈闳，会稽人。
碧瓦初寒外，金茎一气旁。
画样十五卷。
能事受相促迫，王宰始肯留真迹。
《浑侍中宴会图》、《刘宣武按舞图》、《独孤妃按曲粉本》。
唐刘商，官检校礼部郎中汴州观察判官。
然梦里见真仪，脱袈裟点神笔。
口开若共人语，身定复疑初坐禅。
案前卧象低垂鼻，岸畔戏猿斜展臂。
芭蕉花里刷轻红，苔藓纹中晕深翠。
绳开梵夹两三片，线补衲衣千万行。
皮穿木屐曾拖，笋织蒲团镇长坐。
若将书画休公，恐时浪生死。
休公休公，始江南入秦，蜀交亲。
张僧繇神人，吴道子称敌者。
奇哉妙手传孙公，能地留神踪。
匡山处士名称朴，头骨高奇连五岳。
腕头狮子咬金甲，脚底夜叉擎络鞮。马头壮健多筋节，乌嘴弯环屈铁。
后画品列名贤，唯二人堪肩。
僧道芬，会稽人。
安南极高二十一度六分，冬日影长七尺九寸三分，春秋二分长二尺九寸三分，夏日表南三寸一分，蔚州横野军北极高四十度，冬日影长一丈五尺八分，春秋二分长六尺六寸二分，夏影表北二尺二寸九分。
纯乾卦，下四位动，变观卦。
中书舍人王仁裕曰：采杖拂寒烟，鸣驺半天。
黄云生马足，白日下松巅。
前程问成纪，尚三千。
天朝除患难，惟路食生灵。
天子纪纲犹弄，客人穷独困难过。
暗指长天路，浓峦蔽层。
登高晓蹋巉岩石，冒冷朝充断续烟。
然后置石嘴碓五具，锉碓三具。
合赌时须赌取，妨回首乞闲人。
低声向道人知，隔坐刚抛豆蔻花。
时诗曰：年诏下尽骑驴，紫轴绯毡满九衢。
时识贵人，凡夫肉眼。
欣对。
嘲元明二字：头兀明，颈明，减半目，变声盲。
众欢大笑。
年定知，后岁依期更入京。
行敏咏曰：叔慎骑乌马，僧伽漆弓，唤取长安令，共猎北山熊。
一群县尉驴骡聚，数参军鹅鸭行。
怀胎十月，生下昆仑。
曰：火炉床上平身立，便夫人作镜台。
云：重文章事，莫文章夸向人。
措大吃酒点盐军将吃酒点酱，见门外著篱，未见眼中安障。
龙丘答曰：措大吃酒点盐，下人吃酒点鲊，见半臂著襕，未见口唇开跨。
：相送重相送，相送桥头。
：桃生毛弹子，瓠长棒槌。
知微唱曰：万岁乐，万岁年，，万岁乐。
饱食房里侧，家粪集野蜋。
附洛州殖业坊王戎墓北第一铺。付妻一娘。
崔湜，仁师子。
群玉，澧州人。
知精爽落何处，疑行云秋色中。
饮醁醽消积恨。莫辞黄绶拂行尘。
云：焚蜀书宜读，武侯律吾身。
讥李白曰：生若开元日，争遣名李翰林。
皮日休，南海郑愚门生。
莫道文章众嫉，应轻薄身仇。缘魂寄孤山下，地堪名鹦鹉洲。
李林甫姜皎外甥，杨国忠张易外甥。
文帝赐夫人临振县汤沐邑。
名惭桂苑一枝绿，绘忆松江满棹红。
《闻琴》诗曰：玉指朱弦轧复清，湘妃愁怨难听。
近若流泉碧嶂，远鹤下青冥。
长卿对曰：众鸟欣托。
巨石奔湍指下生，飞渡走浪弦中。
一弹一弹。愿流泉镇相续。
曰：舸船一棹百分空，十载青春负公。
诗曰：高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。
意紫鸾休舞镜，能言青鸟衔笺。
金盆覆难收水，玉轸长抛续弦。
情知点污投泥玉，犹经营买笑金。
尽倾东海须干三山见海沉沉，岂仙踪更寻。
隔窗未省闻高语，对镜曾窥学上头。
一中原俱老大，重南国见风流。
坐中若占相令，除尚书莫点头。
寻思岁绝缨事，肯向朱门泣夜长。
生憎平望亭中水。忍照鸳鸯相背飞。
昔日怜君许。时歌舞人情。
君家楼阁曾观，将歌舞借人。
君君终忍。徒劳掩袂伤红粉。
战袍经手作，知落阿边。
生过，结取后身缘。
欧阳詹字行周，泉州晋江人。
高城见，況复城中人。
宿约始乖阻，彼忧缠绵。
吕蒙入吴，王劝学。
徐羡王雄少傅主簿。
五月十八日，陇西公客期宴东池便馆。
珠愁纷瘦兮生绮罗，深深埋玉兮恨何。
泪雨，欲拟著词成语。
人间春日正欢乐，日暮东风何处。
唱云：萤火穿白杨，悲风入荒草。
枚遂斋戒。
烧尽降真一事。开门迎毕将军。
石人神，丰城县南。
徒思明月人。愿湿巫山雨。
元四年，寿州霍丘县李六郎，称神人御史大夫李序。
万章问曰：父母爱，喜忘；父母恶，劳怨。
号泣旻天，怨父母，吾知。
荡荡教兮然，熙熙化兮吾道全。薰薰兮思何传。
神明感应，盛衰何人。
家西三十里，崔少府墓。
悟阴阳运，哲人忽仪。
时一后，何重会时？
仆寄君家，使损失，勿畏凶，要君作吉。
薄言告所亲，恐谓言妖忘。
下邹山头，仿佛见梁鲁。
薄绍尝减质参军，元嘉二十四年，寄居东府西宾宅中。
诗一章题云《驾游幽丽宫，忆平生西园文会，寄地文府正郎蔡伯喈》诗曰：汉绳纲绪，溟渎多腾湍。
隋文帝开皇初，安定李文府，住邺都石桥坊。
长安待贤坊，隋北军大将军史万岁宅。
阿姑婆见作天子，旁人抵触。
令曰：鸾老头脑，头脑鸾老。
西楼美人春梦长，繍帘斜卷千条入。
匣里残汝粉，留将后人。
曰：常时华堂静，笑语度更筹。
怜长夜客，泉路家。
唐天宝末，禄山作乱。
海燕啣泥欲下，屋里人飞。
欲知潜寐处，山北两孤坟。
寄语世上人，莫厌临芳樽。
李佐公，大历中卢州。
兴元元年，朱泚乱长安。
先旧业渭南。
诗曰：虚虚复空空，瞬息天地中。
者二百载，幽怀犹未平，山河风月古，陵寝露烟青。
罗襦遗侍者，粉黛成仇雠。
邦国沧覆，余生誓留。
玉树寂寞，泉台千万秋。
窦面色土，端坐语。
吟：南冈夜萧萧，青松白杨。
云鬟飘香风尽，愁见莺啼红树枝。
将求逐日，故何惜倾城？
香散绿骏，意忘鬓发；
买笑恩尽，类卜；
吟一篇云：厌世逃名者，能答姓名。
孝固冤藏蠹简，邓攸子续清风。
清溪犹时月，夜照琼花绽绮筵。
两朝唯长江水。依旧行人逝作波。
扶危拯溺者，大道所尚；纾刑宥过者，玄门宗。
开元二十八年，春二月，怀州武德、武陟、修武、三县人，故食土，云，味美异土。
日过五十，饮复何。
唐贞元四年春，常州录事参军李哲家丹阳县东郭。
贞元九年，前亳州刺史卢瑗家东都康裕坊。
美人题曰：相思路莫相思，风里花开片时。
河南龙门寺僧法长者，郑州原武人。
厨西厢。
马举，常山南步奏官。
歌云：芒笼茵，绳缚腹。
军师进曰：天马斜飞度三止，上将横行系四方。
昔日罗衣化尽，白杨风陇头寒。
相顾人，褰帷吊孤影。
虚心怯秋雨，艳质畏飘风。
戴氏惊异，奔走告人。
耒阳县雨濑。
恂放。
滑州市，隐橡子三升。
世奉五斗米道，信佛。
雍州醴泉县人杨师操，贞观中，任蓝田县尉。
时贞元九年十一月二十八日赵郡李吉甫记。
汉刘子光西征，遇山渴，水。
山县东北三十里，山上道武皇帝庙。
渝州仙池，州西南江津县界，岷江南岸。
入山下一丈，银；
进士李员，河东人，居长安延寿里。
汴州百姓赵怀正，住光德坊。
珠阴泉底。
泉寒山北，圆水中。
苏州华亭县，陆四官庙。
火玉色赤，长半寸，上尖下圆。
宫西青梧观。
观前三梧桐树。
内天王堂。
下大池。
诗曰：昔日偏沾雨露荣，德皇西幸赐嘉名。
黄仁颖，学究第。
柰祗，拂林国。
舞草雅州。
嵇康《养生论》云：萱草忘忧。
一名金杜香，一名麝草香。
时名士，《裴事宅牡丹》诗。
元末，一枝花合欢。
花浅黄色，四瓣。
提槿花，紫色，两重叶。
壳上刺。
原上石洞，洞中乳水。
白柰，凉州野猪泽，大兔头。
河州凤林关灵岩寺。
波斯枣波斯国。
节蛔虫。
硖州碧涧、明月、芳蕊、茱萸簝；
常州义兴紫笋；
洪州西山白露；
寿州霍山黄芽；
梁简文帝《咏薇》曰：缘阶覆碧绮，依檐映昔耶。
赋云：煌煌特秀，状金芝产溜。
间紫苔裛露，凌碧瓦含烟。
龙脑香树，婆利国。
安息香树，波斯国。
叶似杜若，长八九尺，冬夏凋。
石子，波斯国。
紫馡树，真腊国。
叶细，两两相对。
《遁甲经》云：沙土福，云阳墟，隐居。
南阳郦县山中，甘谷水。
东都渭桥铜驼坊，隐士薛弘机。
实五说。
诗曰：谓三才贵，余观万化同。
十八姨南。
《述异记》：晋宁县龙葬洲。
梁武郗皇后性妒忌。
狐神鼠圣兮，薄社依墙。
妇兮，彼夫。
风霜满鬓兮，雨雪罗襦。
尺书远达兮，解君忧。
唐连州刺史刘禹锡，贞元中，寓居荥泽。
单越人恶冷风，龙发冷。
弗姿提洲，作雷声，电光。
汉武帝时，张宽扬州刺史。
卢肇住京南海，见事王轩孔雀。
久视年中，越州祖录事，名，早，见担鹅向市中者。
《风俗通》曰：城门失火，祸池鱼。
九曲灵龟池，襄阳县东北三里遍学寺东。
福州，唐贞元末，村人卖一笼龟，数十三。
桓谦字敬祖。
曾向苻王笔端坐，求食浑浑门。
夫助金者锄，开国者辟，展疆土者分裂，赤玉洎石，火俱焚。
一叶随风忽报秋，纵使君岂堪折。
太后诗曰：月寝花宫奉君，犹愧管夫人。
王嫱诗曰：雪里穹庐见春，汉衣旧泪痕新。
太真诗曰：金钗堕地君王，红泪流珠满御床。
潘妃诗曰：秋月春风度归，江山犹业宫非。
阎浮珍重，远离西国赴咸秦。
欲知野态，霜晓叫荒村。
中正诗曰：乱鲁负虚名，游秦感宁生。
近筋力退，一志归耕。
守株空待兔，终逐鹿林丘。
沉沉良夜语，星隔银河月半天。
叩头报烟卿道。第一风流损人。
愿化松下鹤，一双飞入行云。
公主代肃答谢云：针贯线物，目中恒任丝。
帛缝新，何能纳故时？
诗云：明河望亲，愿乘槎一问津。
李详字审己，赵郡人。
天宝中，歌舒翰安西节度，控地数千里，甚著威令，故西鄙人歌曰：北斗七星高，歌舒翰夜带刀。
苾蒭云水畔，何山松拍青青？
韦乾度殿中侍御史，分司东都。
倪诗曰：秋初江上旌旗，故国家泪欲垂。
光启年中，左神策军四军军使王卞镇振武。
老子者，名重耳，字伯阳，楚国苦县曲仁里人。
受气天然，见李家，犹李姓。云，老子先天地生。
云，天精魄，盖神灵属。
云，母怀七十二年生，生时，剖母左腋。生白首，故谓老子。
云，母夫，老子母家姓。
云，老子母，适李树下生老子，生能言，指李树曰：姓。
云，上三皇时玄中法师，下三皇时金阙帝君，伏羲时郁华子，神农时九灵老子，祝融时广寿子，黄帝时广成子，颛顼时赤精子，帝喾时禄图子，尧时务成子，舜时尹寿子，夏禹时真行子，殷汤时锡子，文王时文邑先生。
一云，守藏史。
云，越范蠡，齐鸱夷子，吴陶朱公。
皆见群书，神仙正经。未。
夫天地道术，道术士，何时暂乏。
伏羲，三代，显名道术，世世，何必常一老子。
实论，老子盖道尤精者，非异类。
按史记云：老子子名宗，事魏将军，功，封段。
宗子汪、汪子言、言玄孙瑕，仕汉。
瑕子解，胶西王太傅，家齐。
云：老子欲西度关，关令尹喜知非常人，问道。
老子惊怪，故吐舌聃然，遂老聃号。
按《九变》《元生十二化经》，老子未入关时，固名聃矣。
老子数易名字，非一聃。
所者，按《九宫》《三五经》《元辰经》云：人生厄会，时，若易名字，随元气变，延年度厄。
老子周，三百余年，二百年中，必厄会非一，名稍多耳。
欲正定老子本末，故史书实录主，老仙经秘文，相参审。
洪按《西升中胎》《复命苞》《珠韬玉机》《金篇内经》，皆云：老子黄白色，美眉，广颡长耳，大目疏齿，方口厚唇；
额三五达理，日角月悬；
鼻纯骨双柱，耳三漏门；
周文王时守藏史，武王时柱下史。时俗见久寿，故号老子。
夫人受命，通神远见者，禀气常人同，应道主，故能天神所济，众仙所。
所度世法，九丹八石，金醴金液；
次存玄素守一，思神历藏，行气炼形，消灾辟恶，治鬼养性，绝谷变化，厌胜教戒，役使鬼魅法。
凡九百三十卷，符书七十卷，皆老子本中篇所记者，目录。
数者，皆后道士，私所增益，非真文。
老子恬淡欲，专长生务者，故周久，名位迁者，盖欲光同尘。
内实然，道成，盖仙人。
孔子尝问礼，先使子贡观焉。
子贡，老子告曰：子师名丘，相三年，后教焉。
孔子见老子，老子告曰：良贾深藏若虚，君子盛德若愚。
老子曰：圣人读，汝曷读？
孔子曰：要仁义。
夫鹄日浴白，乌日染黑，天高矣，地厚矣，日月照矣，星辰固列矣，草木固区矣。
老子问孔子曰：道乎？
孔子曰：求二十七年。
老子曰：使道献人，人莫献君；
使道进人，人莫进亲矣；
使道告人，人莫告兄弟矣；
使道传人，人莫传子矣；
孔子曰：丘治诗、书、礼、乐、易、春秋，诵先王道，明周、召迹，干七十余君见，甚矣人难说。
老子曰：夫六艺，先王陈迹，岂所陈哉。
子所修者，皆陈迹。
孔子归，三日谈。
龙，乘云气，游太清，吾能逐。
见老子，犹龙乎，使吾口张能翕，舌能缩，神错知所居。
阳子见老子，老子告曰：虎豹文，猿猱捷，所致射。
阳子曰：敢问明王治。
老子曰：明王治，功盖天下己；
老子将西关，升昆仑。
关令尹喜占风气，逆知神人过，扫道四十里。见老子知。
老子中国，都未所授，知喜命应道，停关中。
老子客徐甲，少赁老子，约日雇百钱，计欠甲七百二十万钱。
甲见老子关游行，速索偿，倩人作辞，诣关令，言老子。
作辞者，知甲随老子二百余年矣，唯计甲所应直多，许女嫁甲。
甲见女美，尤喜，遂通辞尹喜。
辞大惊，见老子。
老子问甲曰：汝久应死，吾昔赁汝，官卑家贫，使役，故《太玄清生符》汝，所日。
使甲张口向地，太玄真符立地，丹书文字新，甲成一聚枯骨矣。
喜知老子神人，能复使甲生，甲叩头请命，乞老子钱。
老子复太玄符投，甲立更生。
喜钱二百万甲，遗。
执弟子礼，具长生事授喜。
喜请教诫，老子语五千言，喜退书，名曰《道德经》焉。
尹喜行道，仙。
汉窦太后信老子言，孝文帝外戚诸窦，皆读，读皆大益。
故文景世，天下谧然，窦氏三世保荣宠。
太子太傅疏广父子，深达意，知功成身退意，同日弃官归，散金布惠，保清贵。
诸隐士，遵老子术者，皆外损荣华，内养生寿，颠沛险世。
故庄周徒，莫老子宗。
木公，云东王父，云东王公。盖青阳元气，百物先。
冠三维冠，服九色云霞服，号玉皇君。
居云房间，紫云盖，青云城。
仙童侍立，玉女散香。
故男女道者，名籍所隶焉。
昔汉初，小道歌曰：青裙，入天门，揖金母，木公。
云，居东极大荒中，山焉，青玉室，深广数里。
僚荐真仙时谒，九灵金母一岁游宫，共校定男女真仙阶品功行，升降，总行籍，上奏元始，中开玉晨，禀命老君。
天地劫历，阴阳代谢，运兴废，阳九百六，举善黜恶，靡。
设入者，天口醫嘘。
所谓王者，尊贵上称，非氏族。
世人王父王母姓，斯误矣。
广成子者，古仙人。居崆峒山，石室中，黄帝闻造焉。
广成子曰：治天下，禽待候飞，草木待黄落，何足语道？
黄帝退闲居三月，后见，膝行前。请问治身道。
广成子答曰：道精，杳杳冥冥，视听。
必净必清，劳形，摇精，长生。
守一，处，故千二百岁，形未尝衰。
道者上皇，失吾道者下土。
将汝入穷门，游极野，日月参光，天地常。
黄安，代郡人。
推荆读书，画地计数，一夕地成池。
时人谓安舌耕。
常服朱砂，举体皆赤，冬著衣。
坐一龟，广长三尺，时人间龟年矣，曰：昔伏羲始造网罟，龟授吾，龟背平矣。
虫畏日月光，二千年一头，生虫五头矣。
孟岐，清河逸人，年七百岁。
岐时侍周公升坛上，岐手摩成王足。
周公玉笏，岐常宝执，衣裾拂拭。
恒饵桂叶，闻汉武帝仙，披草莱，武帝厚待。
周穆王名满，房后所生，昭王子。
昭王南巡，穆王立，时年五十矣。
立五十四年，一百四岁。
王少神仙道，常欲使车辙马迹，遍天下，仿黄帝焉。
乘八骏马，奔戎，使造父御。
白狐玄貉，祭河宗。
逐登舂山，觞西王母瑶池上。王母谣曰：白云天，道里悠远。
王母谣曰：白云天，道里悠远。
雷首太行，遂入宗周。
时尹喜通流沙草栖终南阴，王追旧迹，招隐士尹辄、杜冲，居草栖所，号楼观。
祭父郑圃谒，谏王徐偃乱。王返国，宗社复安。
王造昆仑时，饮蜂山石髓，食玉树实，登群玉山，西王母所居，皆飞灵冲天道。
况饮琬琰膏，进甜雪味，素莲黑枣，碧藕白橘，皆神仙物，延期长生乎。
云，西王母降穆王宫。
位，神仙道。
仙人甘需臣事，王述昆台登真事，嗜欲，撤声色，思，致道。
燕昭王者，哙王子。
后一年，王母果。王游燧林下，说炎皇钻火术。
然绿桂膏照夜，忽飞蛾衔火，集王宫。圆丘砂珠，结佩。
王登捱日台，神鸟所衔洞光珠，消烦暑。
王母三降燕宫，昭王狥攻取，能遵甘需澄静旨，王母复。
甘需白：王母所设馔，非人世所，玉酒金醴，后期万祀，王尝，道矣。
殷末七百六十七岁，衰老。
少恬静，恤世务，营名誉，饰车服，唯养生治身事。
王闻，大夫。
常称疾闲居，政事。
善补导术，服水桂云母粉麋角散，常少容。
然性沈重，终言道，作诡惑变化鬼怪事，窈然。
常闭气内息，旦中，危坐拭目，摩搦身体，舐唇咽唾，服气数十，行言笑。
觉气云行体中，故鼻口中达十指末，寻体。
采女者，少道，知养性方，年二百七十岁，视五六十岁。
奉事掖庭，立华屋紫阁，饰金玉。
次爱养精神，服药草，长生。
能役使鬼神，乘虚飞行。
身知交接道，纵服药益。
吾遗腹生，三岁失母，遇犬戎乱，流离西域，百余年。
加少枯，丧四十九妻，失五十四子，数遭忧患，气折伤。
冷热肌肤泽，荣卫焦枯，恐度世。所闻浅薄，足宣传。
大宛山青精先生者，传言千岁，色童子，步行日过五百里，能终岁食，能一日九食，真问。
采女曰：敢问青精先生何仙人者？
彭祖曰：道者耳，非仙人。
仙人者，竦身入云，翅飞；驾龙乘云，上造天阶；
化鸟兽，游浮青云；潜行江海，翱翔名山；
食元气，茹芝草，入人间人识，隐身莫见。
面生异骨，体奇毛，率深僻，交俗流。
然等死寿，人情，远荣乐，若雀化蛤，雉化蜃，失本真，更守异气。余愚心，未愿。
长世间，寒温风湿能伤，鬼神众精莫敢犯，五兵百虫近，嗔喜毁誉累，贵耳。
人受气，知方术，养宜，常百二十岁。
小复晓道，二百四十岁。
加四百八十岁。
尽理者，死，成仙人耳。
美色淑资，幽闲娱乐，致思欲惑，所通神；
车服威仪，知足求，所一志；
五音使人耳聋，五味使人口爽。
苟能节宣宜适，抑扬通塞者，减年，益。
凡类，譬犹水火，过，反害。
知经脉损伤，血气足，内理空疏，髓脑实，体先病。
男女相成，犹天地相生，所神气导养，使人失。
能避众伤事，阴阳术，死道。
天地昼分夜合，一岁三百六十交，精气合，故能生产万物穷。
人能，长存。
次服气，道邪气入，治身本要。
余吐纳导引术，念体中万神、舍影守形事，一千七百余条，四时首向、责己谢过、卧早晏法，皆非真道，教初学者，正身。
人受精养体，服气炼形，万神守真，然者，荣卫枯悴，万神逝，悲思所留者。
人苦多事，少能弃世独。山居穴处者，道教。
吾先师初著九节都解指韬形隐遁尤开明四极九室诸经，万三千首，示始涉门庭者。
采女具受诸要教王，王试验。
祖知，知所。
后七十余年，闻人流沙国西见。
王常行彭祖术，寿三百岁，气力丁壮，五十时。
郑女妖淫，王失道殂。
俗间言传彭祖道杀人者，王禁故。
后黄山君者，修彭祖术，数百岁犹少容。
彭祖，追论言，彭祖经。
魏伯阳者，吴人，本高门子，性道术。
后弟子三人，入山作神丹。
丹成，知弟子心怀未尽，试曰：丹成，然先宜犬试，若犬飞，然后人服耳；
若犬死，服。
服丹，入口死。
犬食，犬死，伯阳谓诸弟子曰：作丹唯恐成，成犬食死，恐未合神明意，服恐复犬，奈何？
弟子曰：先生服否？
伯阳曰：吾背违世路，委家入山，道耻复，死生，吾服。
取丹服，死。
独一弟子曰：吾师非常人，服死，意。
二子后，伯阳，将所服丹内死弟子白犬口中，皆。
弟子姓虞，遂皆仙。
伯阳作《参同契五行相类》，凡三卷，说《周易》，实假借爻象，论作丹意。
王子乔者，周灵王太子。
吹笙作凤凰鸣。
游伊洛间，道士浮丘公，接上嵩山，三十余年。
后求山，见桓良曰：告家，七月七日待缑氏山头。
望，举手谢时人，数日。
后立祠缑氏嵩山。
常采百草花，水渍封泥。
正月始，尽九月末止，埋百日，煎九火。
卒死者，药内口中，皆立活。
纲常服药，数百岁老。
琴高者，赵人，鼓琴宋康王舍人。
行涓、彭术，浮游冀州涿郡间，二百余年。
留一月余，复入水。
果乘赤鲤，坐祠中，万人观。
鬼谷先生，晋平公时人，隐居鬼谷，号。
先生姓王名利，居清溪山中。
苏秦、张仪，学纵横术。
二子欲驰骛诸侯国，智诈相倾夺，化道。
苏、张学成，先生一履，化犬，北引二子日秦矣。
先生凝神守一，朴露。
人间数百岁，后知所。
秦始皇时，大宛中多枉死者横道，数鸟衔草，覆死人面，皆登时活。
司奏闻始皇，始皇使使者赉草，问北郭鬼谷先生。
先生曰：巨海中十洲，曰祖洲、瀛洲、玄洲、炎洲、长洲元洲、流洲、光生洲、凤麟洲、聚窟洲、草祖洲死草。
生琼田中，名养神芝。
叶似菰，丛生，一株活千人耳。
萧史知道年代，貌二十许人。
善吹箫作鸾凤响。
秦穆公女弄玉，善吹箫，公弄玉妻。
遂教弄玉作凤鸣。
居十数年，吹箫似凤声，凤凰止屋。
公作凤台。
一旦，弄玉乘凤，萧史乘龙，升天。
秦作凤女祠，时闻箫声。
洪州西山绝顶，箫史仙坛石室，岩屋真像存焉。
莫知年代。
徐福，字君房，知何许人。
云东海中祖洲上死草，生琼田中，一名养神芝，叶似菰，生丛，一株活千人。
逮沈羲道，黄老遣福使者，乘白虎车，度世君司马生乘龙车，侍郎薄延乘白鹿车，俱迎羲。
后人知福道矣。
唐开元中，士人患半身枯黑，御医张尚容等能知。
闻大海中神仙，正求仙方，愈疾。
宗族留，侍者，赉粮登州大海侧，遇空舟，赉所携，挂帆随风。
行十余日，近一孤岛，岛上数百人，朝谒状。
须臾岸，岸侧妇人洗药，问彼皆何者。
妇人指云：中心床坐，须鬓白者，徐君。
问徐君。
妇人云：君知秦始皇时徐福耶？
徐君曰：汝疾，遇生。
求住奉事。
复黄药一袋，云：药善治一切病，遇疾者，刀圭饮。
时玄宗令疾者服，皆愈。
汉武帝天汉三年，帝巡东海，祠恒山，王母遣使献灵胶四两，吉光毛裘。
胶青色，碧玉。
吉光毛裘黄白，盖神马类。裘入水终日沉，入火焦。
集弦胶凤驎洲，洲西海中，地面正方，皆一千五百里，四面皆弱水绕。
煮凤喙驎角，合煎作胶，名集弦胶，一名连金泥。
弓弩断弦，刀剑断铁，胶连续，终脱。
汉延三年春，武帝幸安定。
西胡月支国王遣使献香四两，大雀卵，黑桑椹。
帝香非中国所乏，付外库。
献猛兽一头，形五六十日犬子，大狸，毛黄色。
使者对曰：夫威加百禽者，必计大小。
臣国三十万里，常占东风入律，百旬休；青云干吕，连月散者。
国王将仰中土慕道风，薄金玉厚灵物。
故搜奇蕴索神香，步天林请猛兽，乘肥车济弱水，策骥足度飞沙。契阔途径，艰苦蹊路，十三年矣。
眼多视贪恣，口多言犯难，身多动注贼，心多节奢侈，未四多，天下成治者。
帝忌，兽付上林苑，令虎食。
帝恨使者言逊，欲罪。
始元元年，京城大疫，死者太半，帝取月支神香烧城内，死未三日者皆活。
香气经三月歇，帝信神香，秘录余香。
香聚窟洲人鸟山，山上多树，枫树相似，香闻数里，名返魂树。
伐木根，玉釜中煮取汁，更微火熟煎，黑粒状，令丸，名惊精香，名振灵丸，名返生香，名振檀香，名死香，一种六名。
服云母仙。
汉仪凤二年，八月壬辰，孝武皇帝闲居殿上，忽一人乘云车，驾白鹿，天下，集殿前。
人年三十许，色童子，羽衣星冠。
帝惊问曰：？
答曰：吾中山卫叔卿。
帝曰：子若中山人，朕臣，前共语。
叔卿本意谒帝，谓帝道，见必加优礼。
帝云朕臣，大失望，默然应。
帝甚悔恨，遣使者梁伯中山，推求叔卿，见。
帝问云：汝父何所？
对曰：臣父少仙道，尝服药导引，交世事，委家，四十余年。
云入太华山。
帝遣使者度世共华山，求寻父。
山下欲上，辄火，能上。
斋戒独上。
未岭，绝岩下，望见父，数人博戏石上。
紫云蔚蔚上，白玉床，数仙童执幢节，立后。
度世望载。
叔卿曰：汝何？
叔卿曰：前太上所遣，欲诫帝大灾期，救危厄法，国祚延。
度世曰：审向父坐？
世向大乱，天下聊，后数百年间，土灭金亡。
汝归，取吾斋室西北隅大柱下玉函，函中神素书，取按方合服，一年能乘云行。
度世辞，下山见梁伯，告所。
梁伯意度世必所，叩头度世，求乞道术。
梁伯见柱下神方耳。
后掘玉函，封飞仙香，取饵服。
五色云母，遂合药服，梁伯俱仙。
留方子，世人多者。
张楷字公超，道术，居华山谷中。
能五里雾。玉诀金匮学，坐立亡道。
华山张超谷焉。
阳翁伯者，卢龙人，事亲孝。
葬父母终山，山高八十里，上水。
引水就官道，济行人。
尝饮马者，白石一升，令翁伯种，生美玉。
果生白璧，长二尺者数双。
一日，忽青童乘虚，引翁伯海上仙山，谒群仙。
曰：种玉阳翁伯。
一仙人曰：汝孝亲，神真所感，昔玉种，汝果能种。
天帝将巡省，开礼玉十班，汝致。
翁伯礼玉十班，授仙童。
北平徐氏女，翁伯欲求婚。
徐氏谓媒者曰：白璧一双矣。
翁伯白璧五双，遂婿徐氏。
数年，云龙下迎，夫妇俱升天。
谓所居玉田坊。
翁伯仙后，子孙立大石柱田中，纪事。
周末战国时，合纵连衡际，居大夏小夏山。
复命使召，敕使者曰：吾削平六合，一统天下，孰敢宾者次仲一书生逆天子命，若，杀，持首，正风俗，肆悍慢。
始皇素神仙道，闻变化，颇悔恨。
墨子者，名翟，宋人，仕宋大夫。
外治经典，内修道术，著书十篇，号墨子。
世多学者，儒家分途，务尚俭约，颇毁孔子。
公输般者，楚造云梯械攻宋。
脚坏，裂裳裹足，七日七夜。
见公输般说曰：子云梯攻宋，宋何罪？
宋罪攻，谓仁；
知争，谓忠；
墨子见王曰：人，舍文轩，邻一敝舆欲窃；
翟曰：楚云梦麋鹿，江汉鱼龟，天下富，宋雉兔鲋鱼，犹梁肉糟糠。
楚杞梓豫章，宋数丈木，犹锦绣短褐。
答曰：。
见公输般。
墨子解带城，幞械，公输般设攻城机。
九变墨子九拒，公输攻城械尽，墨子守余。
公输般曰：吾知所攻子矣，吾言。
墨子曰：吾知子所攻，言。
墨子曰：公输意，过杀臣，谓宋莫能守耳。
然臣弟子禽滑厘等三百人，早操臣守御器，宋城上待楚寇矣，杀臣，能绝。
入周狄山，精思道法，想像神仙。
数闻左右山间，诵书声者，墨子卧后，人，衣覆足。
墨子伺，忽见一人，问曰：君岂非山岳灵气乎，将度世神仙乎？
神人曰：知子志道，故相候。
子欲何求？
墨子曰：愿长生，天地相毕耳。
神人授素书，朱英丸方，道灵教戒，五行变化，凡二十五篇，告墨子曰：子仙骨，聪明，便成，复须师。
墨子受合作，遂验，撰集要，《五行记》。
地仙，隐居避战国。
汉武帝时，遣使者杨违，束帛加璧，聘墨子，墨子。
视颜色，常五十许人。
刘政者，沛人。高才博物，学览。
世荣贵，须臾耳，学道，长生。
绝进趋路，求养生术。
勤寻异闻，远千里。
复治墨子五行记，服朱英丸，年百八十余岁，色童子。
能变化隐形，一人分作百人，百人作千人，千人作万人。
能隐三军众，使成一丛林木，能使成鸟兽；
能吹气风，飞砂扬石。手指屋宇山陵壶器，便欲颓坏；
能化生美女形，作水火。
能嘘水兴云，奋手雾，聚土成山，刺地成渊。
能忽老忽少，乍大乍小，入水沾，步行水上，召江海中鱼鳖蛟龙鼋鼍，皆登岸。
口吐五色气，方广十里，直上连天，能跃上。下地数百丈。
后知所。
清才，能属文，著书百余篇，诵经数十万言。
晚道，治墨子术。
人亡奴，藏匿军中者，捕。
博语奴主曰：吾卿烧营舍，奴必走，卿谛伺捉。
博一赤丸子，掷军门，须臾火烛天，奴果走，。
博复一青丸子掷，火灭，屋舍百物，故损。
博作火所烧，人水灌，终灭，须臾止，方止。
行水火中沾灼，能使千百人己蹈，俱沾灼，人水上，布席坐，饮食作乐，使众人舞水上。
山间石壁，地上盘石，博入中，渐见背两耳，良久都没。
能吞刀剑数千枚，壁中入，孔穴。
能引镜刀，屈刀镜，积时改，须博指，复故。
后入林虑山，服神丹仙。
天门子者，姓王名纲，尤明补养道。
阴生立申，纯金精。
阴人所著脂粉者，法金白。
天木投金，伤，故阴能疲阳。
行青龙，彼行白虎，取彼朱雀，煎玄武，死道。
阳性气刚躁，志节疏略。
游宴，言气柔，词语卑下，明木畏金。
服珠醴仙，入玄洲山。
玉子者，姓韦名震，南郡人。少学众经，周幽王征。
叹曰：人生世间，日失一日，生转远，死转近。
贪富贵，知养性命，命尽气绝死，位王侯，金玉山，何益灰土乎？
独神仙度世，穷耳。
术务魁主，精五行意，演微妙，养性治病，消灾散祸。
能飘风，发屋折木，作雷雨云雾。
能木瓦石六畜龙虎立成，能分形百千人。
能涉江海。
含水喷，皆成珠玉，变。
时闭气息，举，推动，屈曲，伸直，百日数十日。
子弟行，丸泥马，皆令闭目，须臾成大马，乘日行千里。
能吐气五色，数丈，见飞鸟过，指堕。
临渊投符，召鱼鳖属，悉上岸。
能令弟子举眼见千里外物，能久。
务魁时，器盛水两肘间，嘘，水上立赤光，辉辉一丈。
水治病，病内饮，外者洗，皆立愈。
后入崆峒山合丹，白日升天。
濛性慈悯，行阴德，廉静博学。
逆覩周室将衰，求进诸侯。
师北郭鬼谷先生，受长生术，神丹方。
后入华山，静斋绝尘，修道合药，乘龙驾云，白日升天。
先邑歌谣曰：神仙者茅初成，驾龙上升入太清。
秦始皇闻，改腊嘉平。
沈羲者，吴郡人，学道蜀中。
能消灾治病，救济百姓，知服食药物。
功德感天，天神识。
羲妻贾共载，诣子妇卓孔宁家，逢白鹿车一乘，青龙车一乘，白虎车一乘，者皆数十骑，皆朱衣，仗矛带剑，辉赫满道。
羲愕然，知何等，答曰：。
骑人曰：羲功民，心忘道，少小，履行过。
寿命长，年寿将尽。
黄老遣仙官下迎。
侍郎薄延，乘白鹿车；度世君司马生，青龙车；
须臾，三仙人，羽衣持节，白玉简、青玉介丹玉字，授羲，羲能识。
遂载羲升天。
升天时，道间锄耘人皆共见，知何等。
斯须大雾，雾解，失所，见羲所乘车牛，田食苗。
识羲车牛，语羲家。
弟子恐邪鬼，将羲藏山谷间，分布百里内，求。
四百余年，忽乡里，推求数世孙，名怀喜。
留数十日，说初上天时，云见帝，见老君东向坐。左右敕羲谢，默坐。
宫殿郁郁云气，五色玄黄，名状。
侍者数百人，多女少男。
庭中珠玉树，众芝丛生，龙虎成群，游戏间，闻琅琅铜铁声，知何等。
老君身形略长一丈，披发文衣，身体光耀。
须臾，数玉女持金按玉杯，赐羲曰：神丹，饮者死。
夫妻一杯，寿万岁。
服药后，赐枣二枚，大鸡子，脯五寸，遗羲曰：暂人间，治百姓疾病。
一符仙方一首赐羲。
羲奄忽寐，地上。
多符验。
禀性慈仁，行见禽兽，常下道避，欲惊，践生虫，未尝杀物。
年十三四，叔本道思神，二仙人，托书生，叔本游，观试。叔本觉仙人，久意转怠。
二人曰：前者云，旋言，何？
二人善诚实，谓叔本勤苦年，适值二人，懈怠，遇，成败。
问安世曰：汝游戏耶？
曰：汝道乎？
答曰：，知。
二人曰：汝审道，明日早会道北大树下。
安世承言，早期处，日西，见一人，欲，曰：书生定欺耳。
频三期，安世辄早。
安世承诫，二人常处。
叔本怪曰：安世处空室，何人语？
答曰：独语耳。
叔本见安世复食，饮水，止息位，疑非常人，知失贤，叹曰：夫道尊德贵，年齿。
父母生，然非师莫能使长生。
先闻道者，师矣。
临，遂要道术授叔本，叔本后仙矣。
白石先生者，中黄丈人弟子，彭祖时，二千岁余矣。
肯修升天道，取死，失人间乐。
初居贫，能药，养羊牧猪，十数年间，约衣节，置货万金，大买药服。
常煮白石粮，就白石山居，时人故号曰白石先生。
食脯饮酒，食谷食。
日行三四百里，视色四十许人。
性朝事神，读幽经太素传。
彭祖问曰：何服升天药？
答曰：天上复能乐人间乎？
怪老。
天上多尊，相奉事，更苦人间。
故时人呼白石先生隐遁仙人，汲汲升天仙官，犹求闻达者。
年十五，家使牧羊，道士见良谨，便将金华山石室中，四十余年，复念家。
兄初，行山寻索初平，历年。
后见市中一道士，初召问曰：吾弟名初平，令牧羊，失四十余年，莫知死生所，愿道君占。
道士曰：金华山中一牧羊，姓皇，字初平，卿弟非疑。
初闻，随道士，求弟遂，相见悲喜。
语毕，问初平羊何，曰：近山东耳。
初视，见，见白石，谓初平曰：山东羊。
初平曰：羊耳，兄见。
初曰：弟独仙道，吾学乎？
初便弃妻子留住，就初平学。
共服松脂茯苓，五百岁，能坐立亡，行日中影，童子色。
后俱乡里，亲族死终略尽，复。
后服药仙者数十人。
举孝廉，除郎中，稍加中散大夫。
学通五经，尤明天文图谶河洛要，逆知天下盛衰期，九州吉凶，观掌握。
后弃官，入山修道。
道成，汉孝桓帝闻，连征。
题宫门扇板四百余字，皆说方事。
帝恶，使削。
外字适，内字复见，墨皆彻板里，削愈分明。
远子孙，乡里人累世相传供养。
同郡太尉陈耽，远营道室，旦夕朝，乞福，未言学道。
远陈家四十余年，陈家曾疾病死丧，奴婢皆然。
六畜繁息，田桑倍获。
远忽语陈耽曰：吾期运，久停，明日日中发。
时远死，耽知仙，敢下地，悲啼叹息曰：先生舍，将何怙？
具棺器烧香，就床衣装。
三日夜，忽失尸，衣冠解，蛇蜕耳。
远卒后百余日，耽卒。
谓耽远道化；
初远欲东入括苍山，过吴，住胥门蔡经家。
蔡经者，小民耳，骨相仙。远知，故家。
后入华山。
经后忽身体发热火，欲冷水灌。
举家汲水灌，沃焦石。
十余年，忽家，容色少壮。鬓发霅黑。
语家人曰：七月七日，王君，日多作饮食，供官。
日，经家借瓮器，作饮食百余斛，罗列布置庭下。日，王君果。
未，先闻金鼓箫管人马声，近皆惊，莫知所。
经舍，举家皆见远。
冠远游冠，朱衣，虎头鞶囊，五色绶，带剑。
黄色少髭，长短中形人。
乘羽车，驾五龙，龙异色，前后麾节，幡旗导，威仪奕奕，大将军。
十二伍伯，皆蜡封口，鼓吹皆乘龙，天下，悬集庭。
须臾，引见经父母兄弟，遣人召麻姑，莫知麻姑何人。
两时，闻麻姑。
麻姑，蔡经举家见。
女子，年十八九许，顶上作髻，余发散垂腰。
衣文采，非锦绮，光彩耀目，名状，皆世所。
入远，远立。
坐定，进行厨，皆金盘玉杯限，肴膳多诸花，香气达内外。
麻姑说云：接侍，见东海三桑田。
麻姑欲见蔡经母妇等，时经弟妇新产数日，姑见知，曰：噫，立勿前，求少许米。
视米皆成丹砂。
斗水，合升酒搅，赐经家人，人饮一升许，皆醉。
千钱余杭姥，乞酤酒。
须臾信，一油囊酒，五斗许。
麻姑手爪似鸟，经见，心中念曰：背大痒时，爪爬背，佳。
见鞭经背，莫见人持鞭者。
经舍姓陈者，失名，尝县尉，闻经家神人，诣门叩头，求乞见。
远后观曰：噫，君心邪正，终未教仙道，授君地上主者职司。
临，一符一传，著小箱中，陈尉。
告言能令君度世，止能存君本寿，百岁向上。
陈符治病效，事者数百家。
寿一百一十岁死。
死后子弟行符，复验矣。
经父母私问经曰：王君何神人，复居何处？
经曰：常昆仑山，罗浮括苍等山，山上皆宫室。
主天曹事，一日中，天上相反覆者十数过。
地上五岳生死事，皆先告王君。
王君，城尽将百官行，唯乘一黄麟，将十数侍人。
行常见山林下，地常数百丈，所山海神皆奉迎谒。
后数十年，经复暂归家，远书陈尉，书廓落，大工。
先人知方平名远者，知。
伯山甫者，雍州人。
入华山中，精思服食，时时归乡里省亲，二百年老。
知方吉凶，言效。
外甥女年老多病，药。
女时年八十，转少，色桃花。
汉武遣使者行河东，忽见城西一女子，笞一老翁，俯首跪受杖。
马鸣生者，临淄人，本姓，字君贤。
鸣生报，遂弃职随神。
初欲治金疮方耳，后知长生道，久随，负笈，西女山，北玄丘，南庐江，周游天下，勤苦历年，受《太阳神丹经》三卷归。
乐升天，服半剂，地仙，恒居人间。
过三年，辄易处，时人知仙人。
后白日升天。
李八百，蜀人，莫知名。
历世见，时人计年八百岁，号。
隐山林，市廛。
知汉中唐公昉志，遇明师，欲教授。
八百转作恶疮，周遍身体，脓血臭恶，忍近。
八百，入酒中浴，疮愈，体凝脂，余痕。
告公曰：吾仙人，子志，故相试。子真教，授子度世诀。
公昉入云台山中作药，药成，服仙。
古强者，疑阿异人，常亲事，试随阿，所宿青城山中。
强后复欲随阿，然身未知道，恐虎狼，私持父大刀。
强忧刀败。
强言实恐父怪怒。
阿取刀，左手击地，刀复故。
强随阿成都，未，道逢人奔车，阿脚置车下，轹脚皆折。
强年十八，见阿年五十许，强年八十余，阿犹然异。
后语人昆仑山召，。
汉武帝召募方士。
少君安期先生神丹炉火方，家贫，能办药，谓弟子曰：老将矣，财足，躬耕力作，足致办。
天子道，欲见，求合药，恣意。
方上帝，云：丹砂成黄金，金成服升仙。
臣常游海上，见安期先生，食枣大瓜。
少君尝武安侯饮食，座中一老人，年九十余，少君问名，言曾老人祖父游夜，见小祖父，吾故识。
少君见武帝故铜器，识曰：齐桓公常陈器寝座。
帝按言观刻字，果齐故器，知少君数百岁人矣。
视五十许人，面色肌肤，甚光泽，口齿童子。
王公贵人，闻能令人死，莫仰慕，所遗金钱山积。
少君密作神丹，丹成，谓帝曰：陛下能绝骄奢，遣声色，杀伐止，喜怒胜，万里归魂，市曹流血刑，神丹大道，未成。
夜，帝梦少君俱上嵩高山，半道，使者乘龙持节云中，言太乙请少君。
帝遂觉，使人问少君消息，告近臣曰：朕昨梦少君舍朕。少君病困，帝视，使人受方，事未竟卒。
帝犹增叹，恨求少君勤。
初少君朝议郎董仲躬相亲爱。仲躬宿疾，体枯气少。
少君成药二剂，方，戊巳草，后土脂，黄精根，兽沉肪，先莠根，百卉花酿，亥月上旬，合煎铜器中，使童子沐浴洁净，调汤火，使合成鸡子，三枚程。
仲躬人刚直，博学五经，然达道术，笑世人服药学道，频上书谏武帝，人生命，衰老常，非道术所能延。
少君后数月，仲躬病甚。
试服，未半，身体轻壮，病顿愈；
服尽，气力年少时，信长生死道。
仲躬唯发白，形容盛甚，年八十余死。
嘱子道生曰：少少君方药，初信，事后力，能解，怀恨黄泉矣。
时文成将军，少君术。
事武帝，帝后遣使诛，文成谓使者曰：吾谢帝，能忍少日败大事乎？
帝爱，后三十年，求成山，方共事，相怨。
后复征诸方士，更甘泉祀太乙，设一座祀文成，帝亲执礼焉。
孔元方，许昌人。
郄元节、左元放，皆亲友，俱弃五经世人事，专修道术。
元方仁慈，恶衣蔬食，饮酒过一升，年七十余岁。
道家请元方会同饮酒，次元方，元方作一令：杖柱地，手杖倒竖，头下，足上，一手持杯倒饮，人莫能。
元方妻子，畜余财，颇种五谷。
时失火，诸人救，屋下衣粮床，元方都救，唯箕踞篱下视火。
窟前一柏树，生道后棘草间，委曲隐蔽。
弟子急，欲诣元方窟室者，皆莫能知。
后东方一少年，姓冯名遇，道，伺候元方，便寻窟室见。
素书二卷授曰：道要言，四十年传一人。
若四十年所授者，八十年二人授者，顿接二人。
所传，吾矣。
委妻子入西岳。
后五十余年，暂乡里，时人尚识者。
王烈者，字长休，邯郸人。常服黄精鈆，年三百三十八岁，犹少容。
登山历险，行步飞。
少时本太学书生，学览，常人谈论五经百家言，博。
中散大夫谯国嵇叔夜，甚敬爱，数数就学。
共入山游戏采药。
后烈独太行山中，忽闻山东崩圮，殷殷雷声。
烈取泥试丸，须臾成石，投热蜡状，随手坚凝。
叔夜甚喜，取视，成青石，击铜声。
烈入河东抱犊山中，见一石室，室中白石架，架上素书两卷。
烈取读，莫识文字，敢取。架上。
烈喜，康共读。
烈私语弟子曰：叔夜未合道故。
按神仙经云，神山五百年辄开，中石髓，服，寿天相毕。
烈前者必。
河东闻喜人多累世奉事烈者。
晋永宁年中，洛下，游诸处，人共戏斗射。
烈挽二石弓，射百步，十发矢，九破。
一年复，张子道者，年九十余，烈，烈平坐受。
座人怪，子道曰：年八九岁时见，颜色异，吾老矣，烈犹少容。
孙登者，知何许人。
常食白石，分人，熟煮芋食。
日日入山伐薪施人，先村头一家，周复始。
负薪置人门外，人见，铺席坐，设食，先便坐。人语。
负薪，见人，便私置门间，便，连年。
设床席，草褥衬坐，身垢污，浊泥潦。
数日一食，行径，女人交游。
衣弊，卖薪买故衣，冬夏单衣。
太守董经，视，肯语。
经益贤。
彼遭野火烧庵，人视，见先危坐庵下动，火过庵烬，先方徐徐，衣物悉焦灼。
更作庵，天忽大雪，人屋多坏，先庵倒。
人见所，恐冻死，共拆庵求，见先熟卧雪下，颜色赫然，气息休休，盛暑醉卧状。
人知异，多欲学道，先曰：道。
忽老忽少，二百余岁，后人，知所适。
恒止山间，穴地坐，弹琴读《易》。
冬夏单衣，天大寒，人视，辄发覆身，发长丈余。
时杨骏太傅，使传迎，问讯答。
门，就人借刀断袍，上下异处，置骏门下，复斫碎。
骏棺，埋振桥。
后数日，人见登董马坡，寄书洛下故人。
嵇叔夜迈世志，曾诣登，登语。
叔夜善弹琴，登弹一弦琴，成音曲。
吕恭，字文敬，少服食。
将一奴一婢，太行山中采药。
恭曰：实长生，遇良方，故采服药，冀微益耳。
一人曰：姓吕字文。次一人曰：姓孙字文阳。
时采药，成新学者。
公同姓，字吾半支，公命应常生。
若能随采药，语公死方。
恭曰：幸遇仙人，恐暗塞多罪，足教授耳。
若见采收，更生愿。
恭辞，三人语恭曰：公二日，人间己二百年矣。
恭归家，见空宅，子孙复一人。
见乡里数世后人赵辅者，问吕恭家人皆何所。
辅曰：君何，问久远人。
吾昔闻先人说云，昔吕恭者，持奴婢入太行山采药，遂复，虎狼所食，二百余年矣。
恭数世子孙吕习者，居城东十数里，作道士，民多奉事。
恭承辅言，习家，扣门问讯。
奴，问公何，恭曰：家，昔随仙人，二百余年。
习闻惊喜，跣曰：仙人归，悲喜能胜。公神方授习。
习年八十，服少壮，二百岁，入山中。子孙世世复老死。
沈建，丹阳人，世长吏。
能治病，病轻重，治愈。奉事者数百家。
建尝欲远行，寄一婢三奴、驴一头、羊十口，药一丸。
主人大怪曰：客所寄十五口，留寸资，若何。
建后，主人饮奴婢，奴婢闻食气，皆逆吐；
草饲驴羊，驴羊避食，欲抵触，主人大惊愕。
建三年，药一丸奴婢驴羊，饮食故。
建遂断谷食，轻举飞行。
，三百余年，绝迹知所。
河上公者，莫知姓字，汉文帝时，公结草庵河滨。
帝读老子经，颇，敕诸王大臣皆诵。
闻时皆称河上公解老子经义旨，使赍所决事问。
帝曰：普天下，莫非王土；率土滨，莫非王臣。
域中四大，王居一。
子道，犹朕民，能屈，何高乎？
公抚掌坐跃，冉冉虚空中，地数丈，俯仰答曰：余上天，中累人，下居地，何民臣？
帝下车稽首曰：朕德，忝统先业，才小任大，忧堪。
治世事心敬道，直暗昧，多所，唯愿道君教。
论者文帝老子言，世能尽通，故神人特下教。
曰：能。
所谓圣人常心，百姓心心耶。
刘根者，字君安，京兆长安人。少明五经。
汉孝成皇帝绥二年，举孝廉，除郎中。
后弃世学道，入嵩高山石室，峥嵘峻绝上，直下五千余丈。
冬夏衣，身毛长一二尺，颜色十四五岁人，深目，多须鬓，皆黄，长三四寸。
坐，时忽然变著高冠玄衣，人觉换时。
衡府君说，先祖根同岁者，王莽时，频使使者请根，根肯。
衡府君使府掾王珍问居，根答。
令功曾赵公，山达敬，根唯言谢府君，更言。
后颖川太守高府君官，郡民大疫，死者过半，太守家大小悉病。
高府君复遣珍求根，请消除疫气术。
珍叩头述府君言，根教言太岁宫气上，掘地深三尺，沙中，酒沃。
后太守张府君，根妖，遣吏召根，拟戮。
诸吏达根，欲令根，根听。
若，恐诸君招咎，谓卿等敢呼。
根日府，时宾客满座，府君使五十余人，持刀杖绳索立，根颜色怍。
府君烈声问根曰：若何道术？
神人曰：。
府君曰：能召鬼乎？
府君曰：能，捉鬼厅前，，大戳。根曰：召鬼易见耳。
借笔砚奏按，鎗鎗然作铜铁声，闻外。
长啸，啸音非常清亮，闻者莫肃然，众客震悚。
须臾，厅上南壁忽开数丈，见兵甲四五百人。
传呼赤衣兵数十人，赍刀剑，将一车，直坏壁中入，坏壁复故。
根敕下车上鬼，赤衣便发车上披。
见下一老翁老姥，大绳反缚囚，悬头厅前。
鬼责府君曰：生时，汝官未达，汝禄养。
死，汝何犯神仙尊官，使收，困辱，汝何面目立人间？
府君下阶叩头，向根伏罪受死，请求放赦先人。
真能死汝。
后一月，府君夫妇男皆卒。
后华阴山，见一人乘白鹿车，者十余人，左右玉女四人，执采旋节，皆年十五六。
神人告余曰：闻韩众否？
余陈曰：少道，遇明师。
汝髓满，血暖，气少脑减，筋息肉沮，故服药行气，力。
必欲长生，先治病，十二年，服仙药耳。
夫仙道升天蹑云者，游行五岳者，服食死者。
凡修仙道，要服药，药上下，仙数品。
知房中事，行气导引神药者，能仙。
药上者，九转丹、太乙金液、服皆立登天，积日月矣。
次，云母、雄黄属，乘云驾龙，役使鬼神，变化长生。
次草木诸药，能治百病，补虚驻颜，断谷益气，能使人死。
三尸，志意定，嗜欲除。
神方五篇见授，云：伏尸常月望晦朔上天，白人罪过，司命夺人算，使人寿。
人身中神，欲人生，尸欲人死，人死神散，形中成鬼。
珍见根书符，所呼召，似人取。
数闻推问，人答对，闻鞭挞声，悉见形，地上时时血，莫测端。
根教珍守一行气存神，坐三纲六纪，谢过上名法。
根后入鸡头山仙。
丰邑中益里人。
少学道王君，服水丹效，行遁甲，能步诀隐形，年百余岁，转少。
初隐百日，一年复见形，后遂长隐，闻声，人对话，饮食常，见。
书生姓张，学隐形术，仲甫言卿性褊急，未中教。
张患，怀匕首。
恕顽愚，足间耳。
使人取一犬，置书生前曰：视能杀犬否。
犬适，头堕地，腹破。
仲甫相识人，居相五百余里，常张罗业。
一旦张罗，一鸟，视仲甫，语毕。
民间三百余年，后入西岳山，复。
李意期者，本蜀人，传世见，汉文帝时人。
妻息。
人欲远行速者，意期符，丹书两腋下，千里皆尽日。
行知所，一年许复。
乞食物，度贫人。
城都角中，作土窟居，冬夏单衣。
意期答，求纸，画作兵马器杖十数万，一一裂坏，曰：咄。
画作一大人，掘地埋，径。
备悦，果吴军所败，十余万众，才数百人。
玄德念怒，遂卒永安宫。
意期少言，人所问，略对答。
蜀人忧患，问，凶吉常候，占颜色。
后入琅琊山中，复见。
王兴者，阳城人，居壶谷中，凡民。知书、学道意。
汉武上嵩山，登大愚石室，道宫，使董仲舒、东方朔等，斋洁思神。
夜，忽见仙人，长二丈，耳头巅，垂下肩。
武帝礼问，仙人曰：吾九嶷神，闻中岳石上菖蒲，一寸九节，服长生，故采耳。
忽然失神人所。
采菖蒲服。
经二年，帝觉闷快，遂止。
唯王兴闻仙人教武帝服菖蒲，采服息，遂长生。
赵瞿者，字子荣，上党人。
癞病，重，垂死。
家人作一年粮，送置山中，恐虎狼害，外木寨。
瞿悲伤恨，昼夜啼泣。
百余日，夜中，忽见石室前三人，问瞿何人。
瞿度深山穷林中，非人所行处，必神灵。
神人松子松柏脂五升赐，告瞿曰：愈病，长生耳。
瞿服未尽，病愈，身体强健归家，家人谓鬼。
遂更服二年，颜色转少，肌肤光泽，走飞鸟。
年七十余，食雉兔，皆嚼骨，能负重，更疲极。
年百七十，夜卧，忽见屋间光镜者，问左右，云见。
后一日，一室内尽明，能夜书文。
见面上二人，长三尺，美女，甚端正，小耳，戏鼻上。
二女稍长大，人，复面上，前侧，常闻琴瑟声，欣然欢乐。
人间三百余年，常童子颜色，入山知所。
王遥者，字伯辽，鄱阳人，妻子。
祭祀，符水针药，行治病，八尺布帕，敷坐地，饮食，须臾病愈，便。
邪魅作祸者，遥画地作狱，召呼，皆见形，入狱中，狐狸鼍蛇类，斩燔烧，病者愈。
遥竹箧，长数寸，一弟子姓钱，随遥数十年，未尝见遥开。
一夜，大雨晦暝，遥使钱九节杖担箧，将钱，冒雨行，遥弟子衣皆湿。
约行三十里许，登小山，入石室，室中二人。
遥，取弟子所担箧发，中五舌竹簧三枚。
室中二人送，语遥曰：卿早，何久俗间。
遥家百日，天复雨，遥夜忽大治装。
遥先葛单衣葛布巾，五十余年未尝，夜皆取。
妻问曰：欲舍乎？
妻曰：将钱？
后三十余年，弟子见遥马蹄山中，颜色更少，盖地仙。
壶公者，知姓名。
世所召军符、召鬼神治病玉府符，凡二十余卷，皆公、故总名壶公符。
时汝南费长房者，市掾，忽见公远方，入市卖药。
人莫识，卖药口二价，治病皆愈。
钱日收数万，便施市中贫乏饥冻者，唯留三五十。
常悬一空壶屋上，日入后，公跳入壶中。
人莫能见，唯长房楼上见，知非常人。
长房日日扫公座前地，供馔物，公受辞。
积久，长房尤懈，敢所求。
公知长房笃信，谓房曰：暮人时更。
长房言，公语房曰：见跳入壶中时，卿便效跳，入。
长房依言，果觉入。
入后复壶，唯见仙宫世界。
楼观重门阁道，公左右侍者数十人。
公语房曰：仙人，昔处天曹，公事勤见责，谪人间耳。
卿教，故见。
长房下座顿首曰：肉人知，积罪厚，幸谬见哀悯，犹入剖棺布气。生枯朽。
公后诣长房楼上曰：少酒，相就饮。
酒楼下，长房使人取，能举盎，数十人莫能上。白公，公下，一指提上。
房公饮，酒器拳许大，饮暮竭。
告长房曰：日，卿能乎？
公曰：易耳。
取一青竹杖房，戒曰：卿竹归家，便称病，竹杖置卿所卧处，默然便。
后，家人见房死，尸床。
房诣公，恍惚知何所，公留房群虎中，虎磨牙张口欲噬房，房惧。
明日，内石室中，头上一方石，广数丈，茅绹悬，诸蛇啮绳，绳欲断，长房若。
公，抚曰：子教矣。
令长房啖屎，蛆长寸许，异常臭恶。
赐子地上主者，寿数百岁。
传封符一卷付，曰：带主诸鬼神，常称使者，治病消灾。
房忧家，公一竹杖曰：骑，家耳。
房骑竹杖辞，忽睡觉，家。
家人谓鬼，具述前事，发棺视，唯一竹杖，方信。
房所骑竹杖，弃葛陂中，视青龙耳。
初归谓一日，推问家人，一年矣。
房行符，收鬼治病，愈者。
时汝南鬼怪，岁辄数郡中，时骑太守，入府鼓，周行内外，，甚患。
房诣府厅事，正值鬼府门前。
鬼知，敢前。房大叫呼曰，便捉前鬼。
下车伏庭前，叩头乞曰改过。
房呵曰：汝死老鬼，念温良，故导，唐突官府，知合死否？
鬼须臾成大鳖，车轮，头长丈余。
房一札符付，令送葛陂君，鬼叩头流涕，持札。
使人追视，见符札立陂边，鬼头绕树死。
房后东海，东海大旱三年。
谓请两者曰：东海神君前淫葛陂夫人，吾系，辞状测，脱然忘，遂致旱，吾赦，令行雨。
便大雨。
房神术，能缩地脉，千里存，目前宛然，放复舒旧。
少尝仕州郡，举孝廉，除郎中。
军，除驸马都尉。
蓟子训者，齐人。
乡里时，唯行信，人事。
性清淡，常闲居读《易》，小小作文，皆意义。
见屋抱婴，训求抱，失手堕地，死。
邻家素尊敬子训，敢悲哀色，埋瘗。
子训外，抱家。
家谓死，敢受。
鬼知，敢前。
子训，夫妇共视所埋，棺中唯一泥，长六七寸。
年少子训邻居，太学生。
诸贵人作计，共呼太学生谓曰：子勤苦读书，欲规富贵，召子训，使汝劳矣。
生许诺。
子训知意，谓生曰：卿非学道，焉能？
。
半日行二千里。
，生急迎，子训问曰：欲见？
子训曰：吾千里倦，岂惜寸步乎？
生言告诸贵人，绝客洒扫，时子训果。
凡二十三家，一子训。
诸朝士谓子训先家，明日朝，问子训何时宅，二十三人所见皆同时，所服饰颜貌异，唯所言语，随主人意答，同。
诸贵人欲诣子训，子训谓生曰：诸贵人谓重瞳八采，故欲见。
日子训，期未发，生父母诣子训。
子训陈公家，言曰：吾明日中时。
陈公问远近行乎，曰：复更。
时，子训死，尸僵，手足交胸上，伸，状屈铁，尸作五香芳气，达巷陌，气甚异。
未，棺中吸然作雷霆音，光照宅宇。
坐人顿伏良久，视棺盖，分裂飞空中，棺中人，遗一履。
须臾，闻陌上人马萧鼓声，径东，复见。子训后，陌上数十里，芳香百余日歇。
吴先主时，少年奉本县长，见奉年四十余，知道。
官，后五十余年，复职，经候官，诸故吏人皆老，奉颜貌一日。
问言君道邪？
奉曰：偶然耳。
杜燮交州刺史，毒病死，死三日，奉时彼，，药三丸，内口中，水灌，使人捧举头，摇消，须臾，手足似动，颜色渐，半日能坐，后四日能语。
云：死时奄忽梦，见十数乌衣人，收燮上车，入大赤门，径付狱中。
忽闻户外人言云：太乙遣使召杜燮，闻除户土，良久引。
见车马赤盖，三人共坐车上，一持节，呼燮上车。
谢曰：甚蒙大恩，何报效？
奉食物，唯啖脯枣，饮少酒，燮一日三度设。
奉饮食，飞鸟，腾空坐，食飞，人觉。
一年余，辞燮。
燮涕泣留住，燮问欲何所，莫要大船否。
奉曰：船，唯要一棺器耳。
七日后，人容昌，奉见嘱云：谢燮，爱理。
一面画作人形，一面丹书作符。
后豫章庐山下居，一人中疠疾，垂死，载诣奉，叩头求哀。
奉使病人坐一房中，五重布巾盖，使勿动。
病者云：初闻一物舐身，痛忍，处匝。
量舌广一尺许，气息牛，知何物。
十数日，病者身赤皮，甚痛，水浴，痛止。
二十日，皮生愈，身凝脂。
后忽大旱，县令丁士彦议曰：闻董君道，能致雨。
赍酒脯见奉，陈大旱意。
奉曰：雨易耳。
视屋曰：贫道屋皆见天，恐雨何堪。
令解意，曰：先生致雨，立架屋。
明日，士彦将人吏百余辈，运竹木，屋立成。
方聚土作泥，拟数里取水。
奉曰：须，暮大雨。
奉居山种田，日人治病，取钱。
重病愈者，使栽杏五株，轻者一株。数年，计十万余株，郁然成林。
使山中百禽群兽，游戏下。卒生草，常芸治。
后杏子大熟，林中作一草仓，示时人曰：欲买杏者，须报奉，将谷一器置仓中，取一器杏。
县令女，精邪所魅，医疗效，投奉治，若女愈，侍巾栉。
奉遂纳女妻，久息。
年十余岁，奉一日竦身入云中。
妻女犹存宅，卖杏取，欺者，虎逐。
奉人间三百余年，颜状三十时人。
少治道术，百姓累世奉事。
计年，四五百岁老，常五十许人。
治病，困者三日，微者一日愈。
时弟子曾家孔家，请一小，年皆十七八。
家知常欲何，遣送。
常青竹杖度二，遣归置家所卧处。
百余日，弟子郫县逢常，将二俱行，二弟子泣语良久，附书。
二家发棺视，唯青竹杖耳，知非死。
后三十余年，居地肺山。更娶妇。
未十日，常谓后妻曰：吾欲见寻，吾，将金饼。
曰：父舍数十年，日夜思恋，闻父，故远觐省，求财。
三十日父，欺母曰：父，矣。
后七十余年，常忽。
知复见父，泣涕。
弟子见虎寿山下居，复娶妻。
父子，世世见故，故号曰常。
学道齐，二十年道成归家。
父母见大怒曰：汝孝，亲供养，寻求妖妄，流走四方。
欲笞，茅君长跪谢曰：受命上天，应道，事两遂，违远供养，日多益，能使家门平安，父母寿考。
道成，鞭辱，恐非小故。
适欲举杖，杖摧成数十段，皆飞，弓激矢，中壁壁穿，中柱柱陷，父止。
茅君曰：死人罪重恶积，生。
横伤短折，耳。
敦信，开棺尸。
父使验，茅君弟宦二千石，官，乡里送者数百人，茅君座。
宾客皆曰：愿奉送。
茅君曰：顾肯送，诚君甚厚意。
期，宾客，大作宴会，皆青缣帐幄，下铺重白毡，奇馔异果，芬芳罗列，妓女音乐，金石俱奏，声震天地，闻数里。
迎官，文官朱衣素带数百人，武官甲兵旌旗，器仗耀日，结营数里。
茅君父母亲族辞，登羽盖车。麾幡蓊郁，骖虬驾虎，飞禽翔兽，跃覆上，流云彩霞，霏霏绕左右。
家十余里，忽然见。
远近立庙奉事。
茅君帐中，人言语，入，发人马。化白鹤。
人病者，请福，常煮鸡子十枚，内帐中，须臾，一一掷，归破。
常行气服铅丹，年三百岁，色童子。
入室，饮食常，世人异。
善测人鬼情状。
安国人沉重，尤宝惜道要。肯轻传。
奉事者五六年，审人志性，传。
昔事海滨渔父，渔父者，故越相范蠡。
易姓名隐，避凶世。
哀志，授秘万服饵法，度世。
大伍、司诚、子期、姜伯、涂山，皆千岁后更少壮。
吾受道，服药三百余年，一方授崔仲卿，卿年八十四，服三十三年矣，视肌体气力甚健，须发白，口齿完坚。
陈伯遂事，受方，度世老。
张合妻，年五十，服反二十许人，一县怪，八十六生一男。
教数人，皆四百岁，后入山，度世者，房中术故。
晚学道。
常服黄精华，日三合，计年数百岁。
言天下盛衰，安危吉凶，未尝效。
腰佩漆竹筒十数枚，中皆药，言辟兵疫。
常人一丸，令佩。
大疫时，粒许大涂门，一家病。
公度使断木柱，家五里，四方埋一柱，公度印封，虎绝迹，五里辄。
夕，鸟伏死符下。
公使入荆山，架小屋，炉火中销铅，所带药米大，投铅中搅，成银。
复销，药方寸匕投，成金，官。
学通五经，博览一家言，能属文，后学道入东山。
能茅上燃火煮鸡焦；
令一里内人家炊熟，鸡犬三日鸣吠；
隐形变化草木鸟兽。
闻《五丹经》，周旋天下寻求。
师，入山精思，冀遇神仙。
惫极卧石上，一虎舐象额，象寤见虎，谓曰：天使汝侍卫，汝停；若山神使汝试，疾。
山中见一美女，年十五六许，颜色非常，服五彩，盖神仙。
象乞长生方，女曰：子送手中物故处，。
象归，断谷三年复，见女故前处。
象知欲。
象常住弟子骆廷雅舍，帷下屏床中，数生论左传义，平。
书生知非常人，密表荐吴主。
廷雅固留。
吴王征武昌，甚尊敬，称介君。诏令立宅，供帐皆绮绣，遗黄金千镒。
象学隐形术，试后宫，入闺闼，莫见者。
幻法，种种变化，胜数。
后告言病，帝遣左右姬侍，美梨一奁赐象。象食，须臾便死，帝埋葬。
常白鹤集座上，迟回复。
后弟子见盖竹山中，颜色转少。
先生早丧所怙，乡中仁孝闻。
宅郡城东北，入，避燥湿。
余小牧牛，牛四散，跨冈越险。
常乘一鹿。
母曰：便县百二十里，道途径险，遽，汝欺欲杖。
先生跪曰：买鲊时，见舅市，语云，明日，请待舅，验虚实。母遂宽。
母遂宽。
云昨见先生便县市买鲊。
母惊骇，方知神异。
先生曾持一竹杖，时人谓曰：苏生竹杖，固龙。
俄顷间，见天西北隅，紫云氤氲，数十白鹤，飞翔中，翩翩然降苏氏门，皆化少年，仪形端美，十八九岁人，怡然轻举。
先生曰：明年天下疾疫，庭中井水，檐边桔树，代养，井水一升，桔叶一枚，疗一人。
言毕门，踟蹰顾望，耸身入云，紫云捧足，众鹤翱翔，遂升云汉。
年，果疾疫，远近悉求母疗，皆水桔叶，愈者。
三年后，母心疑，开，见双白鹤飞。
母年百余岁，一旦疾终。
葬后，忽见州东北牛脾山，紫云盖上，号哭声，咸知苏君神。
固请，半面，示一手，皆细毛，异常人。
行次，一官吏辄回顾，遂失桥所，堕落江滨，见一赤龙脚下，宛转。
先生哭处，桂竹两枝，风扫，地恒净。
三年后，复哭声，见白马常岭上，遂改牛脾山白马岭。
后白鹤止郡城东北楼上，人挟弹弹，鹤瓜攫楼板，似漆书云：城郭，人民非，三百甲子一归，吾苏君弹何？
修道人，甲子日，焚香礼仙公故第。
《晋书》传。
州市买，家一千四百里，俄顷便返。
耽叔父州吏，市见耽，书家，家人大惊。
耽后白母，耽受命应仙，方违远供养，两盘留家中。
欲钱帛，扣大盘，所须皆立。
乡里共怪，白官，遣吏检盘物，耽母神。
先，耽初时云：年大疫，死者略半，家中井水，饮恙。
母年百余岁终，闻山上人哭声，服除止。
百姓立祠。
成仙公者，讳武丁，桂阳临武乌里人。
后汉时年十三，身长七尺。
县小吏，异姿，少言大度，附人，人谓痴。
少经学，授师，然性。
时先使京，过长沙郡，投邮舍，遂宿野树下，忽闻树上人语云：向长沙市药。
遂市，见二人罩白伞，相行。
先生曰：仆少陋贱，闻君济生术，侍耳。
二人相向笑，遂玉函，素书，果武丁姓名，药二丸，令服。
二人语先生曰：君地仙。
后扣。
明照万物，兽声鸟鸣，悉能解。
先生家后，县使送饷府君。
对曰：姓成名武丁，县司小吏。
久，署文学主薄。
众问故，答曰：市东车翻覆米，群雀相呼食。
府君曰：非卿辈知。
年初元会日，三百余人，令先生行酒。
酒巡遍讫，先生忽杯酒向东南噀，众客愕然怪。府君曰：必所。
先生曰：临武县火，救。
众客皆笑。
县人张济上书，称元日庆集饮酒，晡时火忽延烧厅事，西北，时天气清澄，南风极烈。
见阵云西北直耸上，径止县，大雨，火灭，雨中皆酒气。
后府君令先生郡城西，立宅居止，母一小弟两小。
二年，先生告病，四宿殒，府君临殡。
经两日，犹未成服，先生友人临武，武昌冈上，逢先生乘白骡西行。
答曰：暂迷溪。
，向忘大刀户侧，履鸡栖上，过语家人收。
家人云：刀履入棺中，应外？
府君遵令发棺视，复见尸，棺中唯一青竹杖，长七尺许。方知先生托形仙。
时人谓先生乘骡武昌冈，改骡冈，郡西十里。
周识博闻，世道鉴，天文地理，龟书龙图，爻象谶纬，安墓卜宅，莫穷微。
李弘、范林明道论，景纯善遥寄，缀文士，皆同宗。晋中兴，王导受成旨，建国社稷。
璞尽规矩制度，仰范太微星辰，俯河洛黄图，夫帝王作，必天人助者矣。
王敦镇南州。
欲谋大逆，召璞佐。
时明帝年十五。
一夕集朝士，问太史：王敦果天下邪？
史臣曰：王敦致天子，非能天下。
明帝遂单骑微行，直入姑熟城。
敦正璞食，璞久白敦。
璞曰：向见日月星辰精灵，五岳四海神祗，皆道翌卫，下官震悸失守，白将军。
敦曰：吾昨夜梦石头城外江中，扶犁耕，占。
璞曰：大江扶犁耕，成反，反所成。
敦怒谓璞曰：卿命尽何？
璞曰：下官命尽日。敦诛璞。
江水暴上市。
谓伍伯曰：吾年十三时，栅塘脱袍汝，吾命应汝手中，吾刀。
伍伯感昔念惠，衔涕行法。
殡后三日，南州市人，见璞货平生服饰，相识共语，非一人。
璞兵解道。
晋元康五年正月十五夜，坐屋中，遣视月中异物否。
曰：年大水，中一人蓑带剑。
大乱三十年，复小清耳。
后果言。
刘子南者，汉冠军将军武威太守。
道士尹公，受务成子萤火丸，辟疾病疫气、百鬼虎狼、虺蛇蜂虿诸毒，五兵白刃、贼盗凶害。
雄黄二两；
铁槌柄烧令焦黑；
锻灶中灰、羚羊角一分半，研粉面，鸡子黄丹雄鸡冠血，丸杏仁大者。
子南合佩。
永平十二年，武威邑界遇虏，大战败绩，余众奔溃，独寇所围。
矢下雨，未子南马数尺，矢辄堕地，终能中伤。
虏神人，解围。
子南教子兄弟军者，皆未尝伤，喜验，传世宝。
汉末，青牛道士封君达，传安定皇甫隆，隆授魏武帝，稍传人间。
一名冠军丸，名武威丸，载《千金翼》中。
郭文，字文举，洛阳人，《晋书》传。
隐余杭天柱山，居大璧岩。
太真人曾降室，授冲真道。
虎张口石室前，若所告。
文举手探虎喉中骨，。
明日，虎衔一死鹿致石室外，虎常驯扰左右，抚牵。
文尝采木实竹叶，货盐米，置筐中，虎负随。
人害兽心，兽伤人意，何必术？
理民驯虎，何异哉？
帝高言，官就，归隐鳌亭山，道。
后人卧床席下，蒻叶，书金雄诗金雌记，言皆时谶词。
世说云，嵩山北大穴，莫测深浅，百姓岁游观上，叟尝误堕穴中，同辈冀傥死，投食穴。
棋者教云：西行数十步，大井，井中多怪异，慎勿畏，必投身井中，。
若饥，取井中物食。
言入井，中多蛟龙，然见叟辄避路，随井行。
半年许，蜀青城山，归洛下。
问张举，举曰：仙馆丈夫，所饮者玉浆，所食者龙穴石髓。
子仙者乎？
《玄中记》云，蜀郡青城山洞穴，分三道，西北通昆仑。
茅君传云，青城第五洞九仙宝室天，周回二千里，十洞天一，入山十里焉。
许真君名逊，字敬，本汝南人。
祖琰，父肃，世慕道。
东晋尚书郎迈，散骑常侍护军长史穆，皆真君族子。
真君弱冠，师大洞君吴猛，传《三清法要》。
乡举孝廉，蜀旌阳令，寻晋室棼乱，弃官东归。
真君假符竹，求谒敦，盖将欲止敦暴，存晋室。
一日，真君郭璞同候敦，敦蓄怒见，谓真君曰：孤昨一梦，拟请先生圆，乎？
许君曰：梦固非吉。
真君曰：木上破天，未字，明公未妄动，晋祚固未衰耳。
王敦怒，令郭璞筮。
敦大怒，问曰：卿寿何？
璞曰：余寿尽日。
敦怒，令武士执璞，将赴刑焉。
时，二真君方敦饮酒，许君掷杯梁上，飞绕梁间。
敦等举目杯，许君坐中隐身。
南晋关，抵庐江口，召船师，载钟陵。
真君曰：汝船载，行船。
腾舟离水，凌空入云。
真君谈论端坐，顷刻间，抵庐山金阙洞西北紫霄峰顶。
真君意欲暂过洞中，龙行低，船拽拨林木，戛刺响骇，声异常，舟师免偷目潜窥。
吾缘贪众真除荡妖害，暂须离，游涉江湖。
汝失船，徒返人世，汝隐紫霄峰上，游览匡庐。
示服饵灵草门，指遁迹地仙术。
后豫章遇一少年，容仪修整，称慎郎。
蜃精知真君识，潜龙沙洲北，化黄牛。
真君道眼遥观，谓弟子施大王曰：彼精怪，化作黄牛，化身黑牛，手巾挂膊，将认。汝见牛奔斗，剑截彼。
真君化身。
俄顷，果见黑牛奔黄牛，大王剑挥牛，中左股，投入城西井中。许君所化黑牛，后入井内。
知潭州刺史贾玉，女端丽，欲求贵婿匹。
春夏间，常求旅游江湖，归珍宝财货，数余万计，贾使君亲姻僮仆，莫赖成豪富。
举家叹惋际，典客者报云，道流姓许字敬，求见使君。
真君谓贾公曰：闻君贵婿，略请见。
贾公命慎道流相见。
慎郎怖畏，托疾潜藏。
真君厉声言曰，江湖害物，蛟蜃老魅，焉敢遁形蜃精复变本形，宛转堂下，寻吏兵所杀。
真君令将二子，水噀，化小蜃。
妻贾氏，欲变身，父母恳真君，遂神符救疗。
真君东晋孝武帝太康二年八月一日，洪州西山，举家四十二口，拔宅上升。唯石函、药臼一所，车毂一具，真君所御锦帐，复云中堕故宅，乡人地置游帷观焉。
吴真君名猛，字世云，家豫章武宁县。
七岁，事父母孝闻，夏寝卧驱蚊蚋，盖恐噬亲。
长，事南海太守鲍靖，语道，将游钟陵。
江波浩淼，猛假舟楫，白羽扇画水渡，观者奇。
猛道术，忽一日狂风暴，猛书符掷屋上，一青鸟衔符，须臾风定。人问。
后人访寻，果所述。
时武宁县令干庆死，三月未殡，猛哭，云：令长固未合死，吾上天讼。
庆弟晋著作郎宝，感兄睹亡父殉妾复生，撰《搜神记》，备行世。
猛后西平乘白鹿宝车，冲虚。
万宝常知何许人。
生聪颖，妙达锺律，遍工八音。
常野中遇十许人，车服鲜丽，麾幢森列，所待，宝常趋避。
宝常创，人皆哂笑。
，人间乐，精究。
尝人同食际，言声律，时乐器，宝常食器杂物，箸扣，品高下，宫商毕备，谐作丝竹，大时人所赏。
开皇初，沛国公郑译，定乐成，奏，文帝召宝常，问否。
常曰：亡国音，哀怒浮散，非正雅声。极言。
诏令宝常创造乐器，声率下，旧同。
云：世周礼《旋宫》义，汉魏，知音者皆能通。
时郑译、何妥、卢贲、苏道、萧吉、王令言皆能雅乐，安马驹、曾妙达、王长通、敦金乐等能作新声，皆心服宝常，言天假矣。
宝常子，尝谓友曰：吾堪，病孤矣。
病，妻窃财物逃，饿殒。
须记云亭宫会乎？
李筌号达观子，居少室山。
神仙道，常历名山，博采方术。
嵩山虎口岩，黄帝《阴符经》本，绢素书，朱漆轴，缄玉匣，题云：大魏真君二年七月七日，上清道士寇谦，藏诸名山，传同。
本糜烂，筌抄读数千遍，竟晓义理。
入秦，骊山下，逢一老母，发髻顶，余发半垂，弊衣扶杖，神状甚异，路旁见遗火烧树，语曰：火生木，祸发必克？筌惊问曰：黄帝《阴符》上文，母何言？
母曰：吾授符，三元六周甲子矣，少年何？
母曰：少年颧骨贯生门，命轮齐日角，血脉未减，心影偏，性贤法，神勇乐，真吾弟子。然四十五大厄。
丹书符一通，贯杖端，令筌跪吞。
曰：天地相保。
坐於石上，筌说《阴符》义，曰：符凡三百言，一百言演道，一百言演术，一百言演法，上神仙抱一道，中富国安民法，下强兵战胜术，皆内心机，外合人事。
故人道，君子术，常人殃，职分同。
传同，必清斋授。
本者师，受书者弟子，富贵重，贫贱轻，违者夺纪二十。
本命日诵七遍，益心机，加年寿。
年七月七日，写一本藏名山石岩中，加算。
久，母曰：晡时矣，吾麦饭，相食。
袖中一瓠，令筌谷中取水。
水满矣，瓠忽重百余斤，力能制，沉泉中。
，失老母，留麦饭数升石上。
筌将略，作《太白阴符》十卷；相业，著《中台志》十卷。
时李林甫所排，位显，竟入名山访道，知所终。
道士王纂者，金坛人，居马迹山。
常阴功救物，仁逮蠢类。
值西晋末，中原乱离，饥馑臻，疫疠作，时毒瘴，殒毙者多，闾里凋荒，死亡枕藉。
顷，珠幢宝幡，霓旆羽节，红旗锦旆二，相对前引，幢居前，节居后。
四青童执花捧香，二侍女捧案，地舒锦席，前立巨屏，左右龙虎将军，侍官将，二十许人，立屏两面，若备卫焉。
复金甲大将军二十六人，神五十人，次龙虎二君外，班列肃。
北，五色奇光，灼烁艳逸。
，百宝大座，空下，太上大道君，侍二真人，二天帝。
座上，道君五色莲花，二真二帝立侍焉。
纂手迎谒，跪伏地。
道君曰：子愍念生民，形章真，刳心投血，感动幽冥。
纂匍匐礼谢竟，道君告曰：夫一阴一阳，化育万物，五行。
五行互相胜，盛衰，代谢推迁，间容息，生生停，气气相续。
亿劫，未始暂辍。
生者，合纯阳，升天仙；
死者，沦阴，地鬼。
鬼物中，优劣强弱，刚柔善恶，人世异。
玉皇天尊，虑鬼神肆横害人，常命五帝三官，检制部御，律令刑章，罔明备。
忠君，孝亲，违三纲五常教，投死地。
昔杜阳宫神咒经，授真人唐平，使流布，救物，民间。
世人见王翦、白名，谓虚诞。
盖将者，生兵统，死鬼帅，功者迁阴官。
残害者犹居魔属，乘五行败气，瘵瘥。
然阳惮，神咒服，弭戢矣。
《神化》、《神咒》二经，复授子，按行，拯护万民。
命待童，披九光韫，《神化经》《三五大斋》诀，授纂，曰：勉勤，阴功克成，真阶冀言讫，千乘万骑，西北举，升上清矣。
真白先生陶君，讳弘景，字通明，吴荆州牧浚七世孙，丹阳人。
母初娠，梦青龙怀，二天人降，手执香炉。
生，标异，幼聪识，长博达，读《神仙传》，乘云驭龙志。
年十七，江斅、褚炫、刘俊，宋朝升明四友。
仕齐，历诸王侍读。
年二十余，稍服食，后就兴世观主孙先生咨禀经法，精行道要。殆通幽洞微，转奉朝请，表解职。
遂入茅山，杨许真书。
遂登岩告静，称华阳稳居，书疏代姓名。
明帝时，议欲迎蒋山，恳辞止。
造三层楼栖止，身居上，弟子居中，接宾下，令一小竖传度。
身长七尺八寸，性圆通谦谨，心明镜，遇物便。
深慕张良人，率性轻虚，飘飘然颇云间兴。
长诠正谬伪。
造浑天仪，转，天相会。
撰真诰隐诀，注老子等书，二百余卷。
永元三年，深藏向晦。
择交禅日，灵验昭著。
敕使入山，宣旨酬谢。
先生秘旨妙诀，神丹成，恒苦药，帝。
时大事，前陈奏，时人谓山中宰相。
大同初，献二刀，一名善胜，一名成胜，佳宝。
梁武初未知道教，先生渐悟，后诣张天师道裕，建立玄坛三百所，皆先生资。
梁帝《金楼子》云：予隐士重陶真白，士大夫重周弘正。
先生尝作诗云：夷甫任散诞，平叔坐谭空。
先生大同二年丙辰岁三月壬寅朔十二日癸丑告化，时年八十一，颜色变，屈伸常，室中香气，积日散。
月十四日，窆雷平山，同轩辕葬衣冠，子乔藏剑舄，兹日，符焉。
诏追赠中散大夫，谥贞白先生，敕舍人监护。
马枢《道传》云：受蓬莱都水监，弟子数百人。
先道者，唯王远知、陆逸冲、桓清远，嗣先生德焉。
唐天宝元年，追赠金紫光禄大夫太保，梁郡陵王萧纶碑铭焉。
桓闿者，知何许人，事华阳陶先生，执役士，辛勤十余年。
一旦，二青童白鹤，空下，集隐居庭中。
隐居欣然临轩接，青童曰：太上命求桓先生耳。
问所修何道致，桓君曰：修默朝道积年，亲朝太帝九年矣，日召。
陶君曰：行教修道，勤矣，非过，淹延世乎？
桓君服天衣，驾白鹤，升天。
三日，密降陶君室言曰：君子阴功著矣，所修本草，虻虫水蛭辈药，功人，害物命。
一纪后，解形世，署蓬莱都水监耳。
后果解形道。
兖州曲阜县高平乡九原里，人兰公。
家族百余口，精专孝行，感动乾坤，忽斗中真人，下降兰公舍，称孝悌王。
云居日中仙王，月中明王，斗中孝悌王。
夫孝天，日月明；孝地，万物生；
孝民，王道成。
三才肇分，始三气，三气者，玉清三天。
玉清境元始太圣真王治化；太清者，玄道流行，虚然，玉皇所治。
吾上清下，托化人间，示陈孝悌教。
后晋代尝真仙许逊，传吾孝道宗，众仙长。
付兰公道秘旨。
兰公获斯妙诀，颖悟真机，默辨，顾知前事。
里人共郊野，忽睹古冢三所，云：吾三仙解化坟，请民报官，令移冢旁路，勿令人物践蹋。
吏讯兰公，言何验实。
公曰：第一冢者，昔真人骸骨，复形，地仙，长生久视。
第二冢见仙衣一对，道经一函，复一人，方醉卧，发良久，能话谈，太阴炼形，绵养真气耳。
第三冢玉液丹，服，白日便冲翥。
兰公诣冢间，躬取仙衣挂体，取金丹服，招邀卧冢二真人，同共耸身轻举。
官吏悔谢，虔恳陈，启问兰公，何时下降。
公曰：，十日一斯，更逾数年，百日一降，施行孝道，宜准玄科，接济樊笼，符臻道。
，吴都十五童子，丹阳三岁灵孩，泊兰公，仙化现。
所传孝道秘法，宝经一帙，金丹一合，铜符铁券，者唯高明大使许真君焉。
周武帝建德七年，射熊入王屋山东北，见一道士坐松树下，神状奇异。
师命基曰：暂观中眺望。
岩间忽一童子，引基观门。
基门下观览，心神惶怖。
师所、师笑曰：汝敢进邪？
基曰：凡夫肉人，识大道，忽日，睹天堂，情诚喜悦，能胜。
师曰：汝积罪人，先身微缘，遇。
基闻，胜惶悚，叩头千百，求乞生津。
师遂令基，舍恶善，誓弃弓矢，授基《智惠上品十戒》，设蔬食。
年冬，基暴病卒，唯左手一指尚暖。
家人葬，三日活，久能言。
见大厅上官人隐隐，阶前小吏数十人，皆执簿书，青黑。
见圣师车中坐，冥官见。
圣师曰：弟子，故度。
取经一卷付基，基载跪受，题云《太上救苦经》。
令基读一遍，冥官皆稽首受命听讫。
言讫，失师所，唯觉香气氛氲久。
见一黄衣使者，引基家，唯闻家号泣声，基活。
凝坐良久，追忆梦中经，遗一字。
慎持念，遂抄录传世。
复辞亲友，入王屋山，莫知所。
杜子春者，盖周隋间人。
少落拓，事家产，然志气闲旷，纵酒闲游。
方冬，衣破腹空，徒行长安中，日晚未食，彷徨知所。
东市西门，饥寒色掬，仰天长吁。
老人曰：缗丰？
子春曰：三五万活矣。
老人曰：未。更言：十万。
子春忍愧，钱一千万。
老人曰：未。
曰：三百万。
袖一缗曰：子夕，明日午时，候子西市波斯邸，慎后期。
时子春，老人果钱三百万，告姓名。
子春富，荡心复炽，终身复羁旅。
老人逼，子春愧谢。
老人曰：明日午时，前期处。
钱入手，心翻然，纵适情，故。
一二年间，贫过旧日。
老人曰：吾心子治生毕，岁中元，见老君双桧下。
子春孤孀多寓淮南，遂转资扬州，买良田百顷，郭中甲第，要路置邸百余间，悉召孤孀，分居第中。
遂登华山云台峰。
入四十里余，见一处，室屋严洁，非常人居。
彩云遥覆，惊鹤飞翔上。
正堂，中药炉，高九尺余，紫焰光发，灼焕窗户。
玉女九人，环炉立；青龙白虎，分前后。
时日将暮，老人者，复俗衣，黄冠缝帔士。
持白石三丸，酒一卮，遗子春，令速食讫。
取一虎皮，铺内西壁，东向坐，戒曰：慎勿语。
尊神恶鬼夜叉，猛兽地狱；
一人称大将军，身长丈余，人马皆金甲，光芒射人。
亲卫数百人，皆杖剑张弓，直入堂前，呵曰：汝何人？
大雨滂澍，雷电晦暝，火轮走左右，电光掣前后，目开。
须臾，庭际水深丈余，流电吼雷，势若山川开破，制止。
未顷将军者复，引牛头狱卒，奇貌鬼神，将大镬汤置子春前，长枪两叉，四面周匝，传命曰：肯言姓名放，肯言，心取叉置镬中。应。
执妻，拽阶下，指曰：言姓名免。
子春惭应。
人情，君忍惜一言？
雨泪庭中，咒骂，春终顾。
将军曰：吾能毒汝妻耶令取锉碓，脚寸寸锉。
妻叫哭愈急，竟顾。
将军曰：贼妖术成，使久世间。敕左右斩。
曰：云台峰妖民乎？
镕铜铁杖、碓擣石寿磨、火坑镬汤、刀山剑树苦，备尝。
配生宋州单父县丞王劝家。
生多病，针灸药医，略停日。尝坠火堕床，痛苦齐，终失声。
俄长大，容色绝代，口声，家目哑女。
同乡进士卢圭者，闻容慕，媒氏求焉。
家哑辞。
卢曰：苟妻贤，何言矣？
足戒长舌妇。
卢生备六礼，亲迎妻。
数年，恩情甚笃，生一男，仅二岁，聪慧敌。
卢大怒曰：昔贾大夫妻鄙夫，才笑，然观射雉，尚释憾。
子春爱生心，忽忘约，觉失声云：噫噫声未息，身坐故处，道士者前。
道士前曰：吾子心，喜怒哀惧恶欲皆忘矣，所未臻者爱。
向使子噫声，吾药成，子上仙矣。
子春强登基观焉，炉坏，中铁柱，大臂，长数尺，道士脱衣，刀子削。
子春归，愧忘誓，复效谢过。
行云台峰，绝人迹，叹恨归。
张老者，扬州六合县园叟。
邻韦恕者，梁天监中，扬州曹掾秩满。
张老闻喜，候媒韦门。
酒阑，谓媪曰：闻韦氏女将适人，求良才媪，乎？
曰：诚衰迈，灌园业，衣食。
遂令妻骑驴戴笠，张老策杖相随。
吾安能叟一杯酒，取辱韦氏？
张老揖入。
未，车载纳韦氏。
日恕致酒，召女张老。
张老娶韦氏，园业废，负秽钁地，鬻蔬辍。
数年，中外识者责恕曰：君家诚贫，乡里岂贫子弟，奈何女妻园叟？
弃，何令远？
张老曰：所者，恐留念。
王屋山下一小庄，明旦归耳。
天将曙，韦氏：岁相思，令大兄天坛山南相访。
绝消息。
后数年，恕念女，蓬头垢面，识，令男义方访。
天坛南，适遇一昆仑奴，驾黄牛耕田，问曰：张老家庄否？
昆仑投杖曰：大郎子何久？
庄甚近，前引。
初上一山，山下水，过水连绵凡十余处，景色渐异，人间同。
忽下一山，水北朱户甲第，楼阁参差，花木繁荣，烟云鲜媚，鸾鹤孔雀，徊翔间，歌管廖亮耳目。
昆仑指曰：张家庄。
铺陈华，目所未睹，异香氤氲，遍满崖谷。
俄见一人，戴远游冠，衣朱绡，曳朱履，徐门。
一青衣引韦前。
言曰：人世劳苦，若火中，身未清凉，愁焰炽，斯须泰时。
贤妹略梳头，奉见。
未，一青衣曰：娘子梳头毕。
堂沉香梁，玳瑁帖门，碧玉窗，珍珠箔，阶砌皆冷滑碧色，辨物。
妹服饰盛，世间未见。
食讫，馆韦内厅。
明日方曙，张老韦生坐，忽一青衣，附耳语。
长老笑曰：宅中客。安暮归？
曰：小妹暂欲游蓬莱山，贤妹，然未暮归。
俄五云庭中，鸾凤飞翔，丝竹作，张老妹，乘一凤，余乘鹤者十数人，渐上空中，正东，望没，犹隐隐闻音乐声。
韦君后，小青衣供侍甚谨。
兄宿命，合，然久居，明日奉耳。
张老曰：人世遐远，作书，奉金二十镒。
一故席帽曰：兄若钱，扬州北邸卖药王老家，取一千万，持信。
遂，复令昆仑奴送。
天坛，昆仑奴。
韦荷金归，家惊讶。问，神仙，妖妄，知所谓。
五六年间金尽，欲取王老钱，复疑妄。曰：取许钱，持一字，帽安足信？
韦前曰：叟何姓？
曰：姓王。
韦曰：张老令取钱一千万，持帽信。
王曰：钱实，席帽乎？
韦曰：叟验，岂识耶？
王老未语，小女青布帏中曰：张老常过，令缝帽顶，时皂线，红线缝。
遂载钱归，信真神仙。
千山万水，复路。
后数年，义方偶游扬州，闲行北邸前，忽见张家昆仑奴前曰：大郎家中何？
娘子归，日侍左右，家中事巨细，莫知。
怀金十斤奉曰：娘子令送大郎君，阿郎王老会饮酒家，大郎坐，昆仑入报。
义方坐酒旗下，日暮见，入观，饮者满坐，坐上二老，昆仑。
取金视，真金，惊叹归。
媪，告张老。
裴谌、王敬伯、梁芳，约方外友。
隋大业中，相入白鹿山学道。
纵成，望长生，寿毕天地耳。
纵能憩三山，饮瑶池，骖龙衣霞，歌鸾舞凤，仙官侣，腰金拖紫，图形凌烟，厕卿大夫间，何哉子盍归乎？空死深山。
敬伯遂归，谌留。
时唐贞观初，旧籍调授左武卫骑曹参军。
大将军赵朏妻女，数年间，迁大理廷评，衣绯。
奉使淮南，舟行过高邮，制使行，呵叱风生，舟船敢动。
时天微雨，忽一渔舟突过，中老人，衣蓑戴笠，鼓棹，疾风。
唯肇独修道务，知师匠何人。
吾山中友，市药广陵，息肩地。
青园桥东，数里樱桃园，园北车门，吾宅。
敬伯广陵十余日，事少闲，思谌言，寻。
果车门，试问，裴宅。
敬伯谢。
人引入，初尚荒凉，移步愈佳。
行数百步，方大门，楼阁重复，花木鲜秀，似非人境。
香风飒，神清气爽，飘飘然凌云意，复使车重，视身若腐鼠，视徒若蝼蚁。
稍闻剑佩声，二青衣曰：裴朗。
窗户栋梁，饰异宝，屏帐皆画云鹤。
顷，四青衣捧碧玉台盘，器物珍异，皆非人世所；香醪嘉馔，目所未窥。
女乐二十人，皆绝代色，列坐前。
裴顾小黄头曰：王评事者，吾山中友，道情固，弃吾下山，近十年，才廷尉。属俗心就，须俗妓乐。
近姝丽，五千里内，皆择。
送门。
裴指曰：参评事。
敬伯前，视谌。
细视，敬伯妻赵氏。
敬伯惊讶敢言，妻甚骇，目。
遂令坐玉阶下，一青衣捧玳瑁筝授。
敬伯坐间，取一殷色朱李投，赵顾敬伯，潜系衣带。
妓奏曲，赵皆能逐，裴令随赵所奏，时时停，呈曲。
歌非云韶九奏乐，清亮宛转，酬献极欢。
天将曙，裴召前黄头曰：送赵夫人。
谓曰：堂九天画堂，常人。
吾昔王方外交，怜俗所迷，投汤火，智烧，明贼，将沉浮生死海中，求岸。故命，一醒。
日会，诚难。
夫人宿命，暂游。
京奏事毕，将归私第，诸赵竞怒曰：女子诚陋，足奉事君子，然辱厚礼，宜敬，夫上承先祖，下继后事，岂苟哉。
妻记裴言，遂复责。
昔卢李二生，隐居太白山读书，习吐纳导引术。
后李生知桔子园，人吏隐欺，欠折官钱数万贯，羁縻东归，贫甚。
偶过扬州阿使桥，逢一人，草蹻布衫，视卢生。
卢生大骂曰：贫贱何畏？
，马疾风，过城南数十里，路侧朱门斜开，二舅迎。
邀李生中堂宴馔，名花异木，若云霄。
累呈药物，皆殊美。
须臾，红烛引一女子，容色极艳，新声甚嘉。
李生曰：安敢？
一拄杖曰：将波斯店取钱，学道，秽身陷盐铁。
才晓，前马，二舅令李生。送门。
波斯见拄杖，惊曰：卢二舅拄杖，何？
年，汴州，行军陆长源女嫁。婚，颇类卢二舅北亭子所睹者。
复能箜篌，果朱书字，视，天际诗两句。
李生具说扬州城南卢二舅亭中筵宴事。
昨梦见使者云：仙官追，一公所言。
李生叹讶，寻二舅居，唯见荒草，复睹亭台。
薛肇，知何许人，进士崔宇，庐山读书。
同志四人，二人业未成，崔宇勤苦，寻擢第。
庐山下患风劳者，积年医药效，尸居候时。
肇过门，憩树阴下，语疾者，肇欲视。
留丹一粒，小粒米，谓疾者所亲曰：明晨掐半粒，水吞，应。
未愈，三日外更服半粒。
服半粒，神气迈逸，肌肤玉，髭发青鬒，状二十岁许人。
月余，肇复曰：子骨箓，值吾药，唯愈疾，道矣。
授所修要，人遂登五老峰，访洞府。
崔宇第，寻授东畿尉，赴任，过三縙驿，忽逢薛肇。
会话久，日晡矣，薛谓崔曰：贫居远，难相逢，过所居宵话，乎？
崔许。
随薛行，仆乘皆留店中。
初入一小径，甚荒梗，行一二里间，田畴花木，皆异凡境。
薛先入，数十人拥接升殿。
女乐四十余辈，坐奏乐。选女妓十辈同饮。
一箜篌妓，姝颖，崔坐。
崔见箜篌上十字云：天际识归舟，云间辨江树。
崔默记。
席散，薛问崔坐中所悦，箜篌者对。
明，崔送，遗金三十斤，送官路，惨。
暇日，命取箜篌理曲，崔见十字书焉，问故，云：时患热疾，梦中见使人追云：西城大仙陈溪薛君客，五百里内解音声处女尽追。
薛君神仙，崔少府风貌，君异。
话事，大惊骇，方知薛道。
吴兴柳归舜，隋开皇二十年，江南抵巴陵，大风吹君山下，维舟登岸。
寻小径，觉行四五里，兴酣，逾越溪涧，径路。
忽道旁一大石，表里洞澈，圆砥平，周匝六七亩。
外尽生翠竹，圆大盘，高百余尺。叶曳白云，森罗映天。
清风徐吹，戛丝竹音。
石中央生一树，高百余尺，条干偃阴五色，翠叶盘，花径尺余，色深碧，蕊深红，异香成烟，著物霏霏。
相呼姓字，音旨清越，名武游郎者，名阿苏者，名武仙郎者，名先生者。名踏莲露者，名凤花台者，名戴蝉者，名多花子者。
唱歌者曰：吾曲汉武钩弋夫人常所唱，词曰：戴蝉，分明传君王语。
名阿苏者曰：忆阿娇深宫下泪，唱曰：昔请司马相作《长门赋》，徒使费百金，君王终顾。
诵司马相大人赋者曰：吾初学赋时，赵昭仪抽七宝钗横鞭，余痛彻，日诵，终身一艺。
名武游郎者言：余昔见汉武帝，乘郁金楫，泛积翠池，吹紫玉笛，音韵朗畅。帝意欢适，李夫人歌随，歌曰：顾鄙贱，奉恩私。
名武仙郎者问归舜曰：君何姓氏行第？
曰：柳十二何处？
归舜曰：吾将巴陵，遭风泊舟，兴酣耳。
紫云数片，西南飞，地丈余，云气渐散，遂见珠楼翠幕，重槛飞楹，周匝石际。
一青衣户，年始十三四，身衣珠翠，颜甚姝美，谓归舜曰：三十娘子使阿春传语郎君，贫居僻远，劳检校，知朝食否？
请垂略坐，具蔬馔。
捧水精床者，归舜坐。
阿春教凤花台鸟何客？
三十娘子黄郎，敢接对郎君。
一鹦鹉飞曰：吾凤花台。
近一篇，君能听乎？
归舜曰：平生所，实契所愿。
凤花台曰：吾昨过蓬莱玉楼，一章诗曰：露接朝阳生，海波翻水晶。
凤花台曰：仆王丹左右，一千余岁，杜兰香教真箓，东方朔授秘诀。
汉武帝求太中大夫，遂石渠署见扬雄、王褒等赋颂，始晓箴论。
后朱然所，转遗陆逊，复见机、云制作，方学缀篇什。机、云戮，便，殊知近日宗匠。
归舜曰：薛道衡、江总。
诵数篇示。
凤花台曰：近代非靡丽，殊少骨气。
俄阿春捧赤玉盘，珍馐万品，目所识，甘香裂鼻。
饮食讫，忽二道士空飞下，顾见归舜曰：太难，鹦鹉相对。
君非柳十二乎？
处士元藏，言后魏清河孝王孙。
隋炀帝时，官任奉信郎。
何，风浪坏船，黑雾四合，同济者皆免，藏独破木所载，殆经半月，忽达洲岛间。
洲人曰：沧洲，中国数万里。
菖蒲花桃花酒饮，神气清爽。
洲方千里，花木常二月，地土宜五谷，人多死。凤凰、孔雀、灵牛、神马属；
更产分蒂瓜，长二尺，色椹，二颗二蒂；
碧枣丹栗，皆大梨。
洲人多衣缝掖衣，戴远游冠，话中国事，历历目前。
所居金阙银台，玉楼紫阁，奏箫韶乐，饮香露醑。
洲上久视山，山下澄水泉，泉阔一百步，谓流渠，投金石，终沉没，故洲人瓦铁船舫。
中四足鱼，刑部卢员外寻云：金义岭池盆，中鱼皆四足。
更金茎花，蝶，微风，摇荡飞，妇人竞采首饰，语曰：戴金茎花，仙家。
更强木造船，上多饰珠玉，游戏。
强木，沉木。
方一尺，重八百斤，巨石缒，终没。
藏淹留久，忽念中国，洲人遂制凌风舸送焉。
激水箭，旬达东莱。
隋大业元年贞元年末，二百年矣。二鸟，大类黄鹂，翔翥空中，藏呼，令衔珠，令受人语。
谓转言鸟，沧州。
藏工诗酒，混俗拘检，十数年间，遍游江表，人莫知。
赵归真常藏弟子九华道士叶通微相遇，求实，归真藏异备奏上。
谒者惶恐，上疏具言故，上览疏咨嗟曰：朕明皇帝，降异人。
江表道流，大传事焉。
县属辰州。
溯州一百里，北岸次滕村，广通居焉。
《武陵记》云：广通宋元嘉二十六年，见野猪食稼，举弩射中。
行三百许步，豁然明晓，忽见数百家居止，莫测，视所射猪，归村人圈中。
俄一叟门曰：汝非射吾猪者乎？
翁云：过知改，过矣。
翁呼文通厅上，见十数书生，皆冠章甫冠，服缝掖衣，博士，独一榻面南谈《老子》。
童子酌酒，呼令设客。
文饮半酣，四体怡然，辞退。
翁遣小送，令坚关门，勿复令外人。
文小行，问始末，答曰：彼诸贤避夏桀难，学道仙。
独榻座谈《老子》者，昔河上公。
仆汉时山阳王辅嗣，请问，《老子》滞义。
十二年矣。
文通家成丧讫，闻归，举村惊疑。
杨伯丑，冯翊武乡人。读《易》，隐华山。
隋开皇初，文帝搜访逸隐，闻道，徵京师。
见公卿礼，人贵贱，皆汝，人能测。
人失马，诣伯丑卜，伯丑方太子所召，途遇，立作卦，曰：西市东壁南第三店，买鱼作鲙。
言，诣所指店中，果人牵所失马，遂擒。
何妥尝论《易》，闻妥言，笑曰：何郑玄、王弼言乎？
理辨答，思理玄妙，大异先儒旨。
论者谓玄机，问所学，曰：太华下，金天洞中，曾受羲皇所教《易》，大道玄同，理穷众妙，岂世儒常谈，测神仙旨乎？
数年复归华山上，后世世人见。
唐贞观中，华阴云台观刘法师者，炼气绝粒，迨二十年。
法师行，难。
法师遂随公弼行。
三二十里，扳萝攀葛，才鸟径。
遂一石壁，削成，高直千余仞，下临底谷。
一迳阔数寸，法师公弼，侧足立。
公弼指扣石壁，中人问曰：？
公弼更复矣。
遂划然开一门，门中天地日月。
人怒谓公弼曰：何故引外人？
人阖门，成石壁矣。
公弼曰：非人，云台刘法师，余久故，故请。
何见拒深？
开门，纳公弼法师。
人遂问法师便住否？
法师请后期。
人水噀东谷中，俄苍龙白象一，对舞，舞甚妙；
威凤彩鸾一，对歌，歌甚清。
顷，公弼送法师回。
师顾，唯见青崖丹壑，向歌舞，一所睹矣。
观将近，公弼辞。
法师痛恨前者住，号天叫地，遂成腰疾。
马周者，华山素灵宫仙官。
唐氏将受命，太上敕下佐国。
闻袁天纲蜀入秦，善相术，诣，决休咎。
天纲目良久曰：五神奔散，尸居旦夕耳，何相邪周大惊，问禳制术。天纲曰：东直行，老叟骑牛者。
迫语，随行，灾除矣。
周言行，未都门，果老叟，骑牛城，默随后。
缭绕村径，登一大山。
周随山顶，叟顾见，下牛，坐树下，语曰：太上命汝辅佐圣孙，创业拯世，何昏沉酒，掇困饿。
五神散，正气凋沦，旦夕将死，修省邪？
叟曰：汝本素灵宫仙官，太华仙王，使人召汝。
引入宫阙，经历宫门数重，大殿前，羽卫森肃，若帝王所居。
忽五人，服五方衣，长大奇伟，立前曰：皆先生五脏神。
周瞑目顷，忽觉心智明悟，忆前事，二十余年，若旬日间耳。
诣长安，明日复谒天纲。
天纲惊曰：子何所遇邪？
累居大任，入相中书令数年。
一旦群仙降室曰：佐国功成，退矣，太乙征命，复留。
谥曰忠公。
所著功业，匡赞国政，扬历品秩，国史传，备书。
唐右丞相李林甫，年二十，尚未读书。
东都，游猎球，驰逐鹰狗，城下槐坛下，骑驴击，略休日。
李怒顾曰：关足下何事？
未能悟。
道士笑曰：郎君后三日五更，会。
道士曰：莫要知否？
李谢。
李公夜半，良久道士。
甚喜，谈笑极洽，曰：行世间五百年，见郎君一人，列仙籍，合白日升天。
欲，二十年宰相，重权己。
李会回计曰：宗室，少豪侠，二十年宰相，重权己，安白日升天易乎？
叙曰：二十年宰相，生杀权己，威振天下。然慎勿行阴贼，阴德，广救拔人，枉杀人。
三百年后，白日上升矣。
官禄，使入京。
李公匍匐泣，道士握手。
时李公堂叔库部郎中，京，遂诣。
曰：知向前过，故候觐，请改节读书，愿受鞭棰。
后荫叙，累官赞善大夫，十年，遂相矣。
时李公门，将趋谒者，必望步，敢乘马。
忽一日方午，人扣门，吏惊候，见一道士甚枯瘦，曰：愿报相公。
闻者呵逐外，吏鞭缚送府，道士微笑。
李公曰：吾记识，汝试通。
道士迎笑曰：相公安否？
李公磕额。
道士唯少食茶果，余所进。
更六百年，约矣。
李公曰：人间数将满，罪谴，后何？
下招曰：同。
约一里，一府署。
介士数百，罗列城门，道士，皆迎，李公。
道士笑曰：兹介癣鳞属，间苦事少。
明日，李公厚金帛赠，俱所受，挥手，曰：勉旃，六百年后，方复见相公。
术士曰：公阴兵五百，皆铜头铁额，常左右，何？
退曰：奇，初见李相公，一青衣童子，捧香炉入，仆射侍卫，铜头铁额类，皆穿屋逾墙，奔逆走。
知故。
初军沙塞间，入京催军食，回银州十数里，日暮，忽风砂陡暗，行李，遂入道旁空屋中，籍地将宿。
夜，忽见左右皆赤光，仰视空中，见軿辎车绣屋中，一美女，坐床垂足，天下，俯视。
子仪祝云：七月七日，必织女降临，愿赐长寿富贵。女笑曰：大富贵，寿考。
言讫，冉冉升天，犹正视子仪。良久隐。
子仪后立功贵盛，威望烜赫。
子仪请御医幕宾王延昌、孙宿、赵惠伯、严郢等曰：吾疾知未衰殒。
后太尉尚书令尚父，年九十薨。
唐宰相韩滉，廉问浙西，颇强悍负，常轨志。
微鸟径，行五六里，见一人乌巾。
相引登山，诣一宫阙，台阁华丽，迨非人间。
恐韩公诘问，何人致书？
答曰：东海广桑山，鲁国宣父仲尼，道真官，理山。
仙官暂谪人间耳。
李顺舟中，一使者戒舟中人曰：安坐，勿惊惧，顾船外，逡巡达旧所。
韩公发函视，古文九字，皆科斗书，识。
一客疣眉古服，诣宾位，言善识古文。
韩公见，书示。
公异礼加敬，客门，知所止。
韩惨然默坐，良久然，忆广桑事，非远。厚礼遣谢李顺。
七岁就学，日诵千余言。
弱冠，善谈庄、老百家说，释典。
洛阳总管独孤信，见叹曰：圣童，恨器大识小，难。
后周宣帝时，思逊王室多故，遂隐居太白山。
隋文帝辅政，徵国子博士，称疾。
常谓所亲曰：过五十年，圣人，吾方助济人。
谓曰：故知道者诚尊重，羡门、广成，岂虚言哉。
将授爵位，固辞受。
唐显庆四年，高宗召见，谏议大夫，固辞受。
上元元年，辞疾请归，特赐良马鄱阳公主邑司居焉。
时名士，宋问、孟诜、卢照邻等，皆执师弟礼事焉。
思邈尝幸九成宫。
序曰：癸酉岁，余卧疾长安光德坊官舍，户老云，鄱阳公主邑司，昔公主未嫁卒，故邑废。
深入二，维摩诘。
推步甲乙，度量乾坤，洛下闳、安期先生俦。
云开皇辛酉岁生，年九十三矣。
察乡里，咸云数百岁。
参，啻百岁人矣。
时照邻盛名，染恶疾，嗟禀受同，昧遐夭殊致。
问思邈曰：名医愈疾，道何？
善言人者，必本天。
天四时五行，寒暑迭代。
天地常数。
阳精，阴形，天人所同。
推天地，。
故五纬盈缩，星辰失度，日月错行，彗孛流飞，天地危疹。
寒暑时，天地蒸否。
石立土踊，天地疣赘。
奔风暴雨，天地喘乏。
良医导药石，救针剂；
圣人道德，辅政事。
故体愈疾，天地消灾。
曰：胆欲大心欲小，智欲圆行欲方。
诗曰：临深渊，履薄冰？谓小心。
赳赳武夫，公侯干城？谓大胆。
利回，义疚。行方。
见机作，俟终日。智圆。
文学，颖。
初魏徵等受诏修齐梁周隋等五代史，恐遗漏，屡访思邈，口传授，目睹。
东台侍郎孙处约，尝将五子侹、儆、俊、侑、佺，谒思邈。
太子詹事卢齐卿，幼时请问人伦事，思邈曰：汝后五十年，位登方伯。吾孙属吏，保。
齐卿后徐州刺史，思邈孙溥，果徐州萧县丞。
邈初谓齐卿言时，溥犹未生，预知事。
凡诸异迹，多焉。
举尸就木，空衣，时人异。
撰《千金方》三十卷、《福禄论》三十卷、《摄生真箓》、《枕中素书》、《会三教论》，一卷。
开元中，复人见隐终南山，宣律师相接，参请宗旨。
雨时久，匪弟子，胡僧利弟子脑将药，欺天子言祈雨，命旦夕。乞尚法力救护。
宣公辞曰：贫道持律，求孙先生。
孙思邈。
老人，思邈谓曰：知昆明龙宫仙方三十首，若能示予，予将救汝。
老人曰：方上帝许妄传，急矣，固所吝。顷，捧方。
思邈曰：，虑胡僧。
池水忽涨，数日溢岸，胡僧羞恚死。
尝神仙降，谓思邈曰：所著《千金方》，济人功，广矣。
物命药，害物多。必尸解仙，白日轻举矣。
昔真人桓闿谓陶贞白，事，固吾子所知。
后思邈取草木药，代虻虫水蛭命，作《千金方翼》三十篇。篇龙宫仙方一首，行世。
蜀，梦一叟须鬓尽白，衣黄襦，前，奏曰：臣孙思邈，庐峨眉山年矣。
闻銮驾幸成都，臣故候谒。
玄宗曰：熟识先生名久矣。先生远，将所求乎？
思邈对曰：臣隐居云泉，饵金石药，闻地雄黄，愿八十两赐。
诏寺臣陈忠盛挈雄黄八十两，峨眉宣赐思邈。
忠盛奉诏，入峨眉，屏风岭，见一叟貌甚俊古，衣黄襦，立岭下。
谓忠盛曰：汝非天子使乎？
忠盛曰：上命雄黄赐先生。
曰：吾蒙天子赐雄黄，表谢，属山居翰墨，天使命笔札传写进。
忠盛召吏执牍染翰。
叟指一石曰：表本石上。君录焉。
忠盛目石，果朱字百余，实表本。
具事闻玄宗，玄宗问忠盛，叟貌梦者果同，益奇。
咸通末，山下民家，十余岁，食荤血，父母善，使白水僧院童子。
忽游客称孙处士，周游院中讫，袖中汤末授童子，曰：茶法煎。
顾视煎汤铫子，成金矣。
司马承祯，字子微。
博学能文，攻篆，迥一体，号曰金剪刀书。
隐天台山玉霄峰，号白云子。
睿宗雅尚道教，屡加尊异，承祯方赴召。
心目所见知，损尚未能，岂复攻乎异端增智虑哉？
睿宗曰：理身，清高矣；
理国，何？
对曰：国犹身。
易曰：圣人者天地合德。
知天言信，成。
旨，理国要。
睿宗深赏异，留欲加宠位。固辞。
何告归山。
赐宝琴花帔遣。
公卿多赋诗送。
常侍徐彦伯，撮美者三十余篇，制序，名曰《白云记》，见传世。
时卢藏早隐终南山，后登朝，居要官，见承祯将天台，藏指终南谓曰：中大佳处，何必天台。
承祯徐对曰：仆所观，仕途捷径耳。
藏惭色。
玄宗天下，深道术，累征承祯京，留内殿，颇加礼敬，问延年度世事。
承祯隐微言。
玄宗传秘，故人莫知。
对曰：岳者山巨，能云雨，潜储神仙，国望者；
然山林神，仙官主。
蜀女真谢然泛海，将诣蓬莱求师，船风飘，一山，见道人指言：天台山司马承祯，名丹台，身居赤城，真良师。
蓬莱隔弱水三十万里，非舟楫行，非飞仙。
然回求承祯受度。后白日上升。
承祯居山，修行勤苦，年一百余岁，重颜轻健，若三十许人。
弟子七十余人，一旦告弟子曰：吾居玉霄峰，东望蓬莱，常真灵降驾。
东海青童君、东华君所召，必须人间。
俄顷气绝，若蝉蜕然解化矣。弟子葬衣冠。
里中老父年八十余者，顾谓人曰：吾孩提时，尝见李翁言，李翁吾外祖。
曰：年七岁，识尹君矣；
迨七十余年，尹君容状旧，非神仙乎。
汝方壮，志尹君容状。
，七十余岁矣，尹君曾老色，岂非千百岁瞬息耶。
北门事冯翊严公绶，奇者，慕尹道，旬休，驱驾诣焉。
后严公军司马北门帅，遂迎尹君府庭，馆公署，终日同席，常异香肌中发，公益重。
公女弟学浮图氏，尝曰：佛氏黄老固殊致。怒兄道士游。
后一日，密堇斟致汤中，命尹君饮。
尹君饮，惊曰：吾死乎俄吐一物甚坚，异香发中。
公命剖视，真麝脐。
尹君貌衰齿堕，夕卒馆中。
严公知女弟所，怒甚，命部将治丧。
后二日，葬尹君汾水西二十里。
明年秋，照圣观道士朱太虚，投龙晋山，忽遇尹君山中，太虚惊问曰：师何耶？
尹君笑曰：吾岁北门，人堇斟饮者，故示死，然堇斟安能败吾真耶言讫，忽亡所见。
太虚窃异事，归，具白严公。
曰：吾闻仙人死，脱死者，尸解；然何变异耶。
将命发墓验，然虑惑人，遂止事。
父昙选，除扬州刺史。
远知母，驾部郎中丁超女。
常梦彩云灵凤集身上，娠。
沙门宝诰对选曰：生子神仙宗伯。
远知少聪敏，博综群书。
隋炀帝晋王，镇扬州，玉清玄坛，邀远知主，使王子相、柳顾言相次召。
唐高祖龙潜，远知尝密陈符命。
武德中，秦王世民幕属房玄龄微服谒远知，远知迎谓曰：中圣人，非秦王乎？
太宗实告。
远知曰：方作太平天子，愿爱。
太宗登极，将加重位，固请归山。
贞观九年，润州茅山置太平观，度二七人，降玺书慰勉。
后谓弟子潘师正曰：见仙格，吾小时误损一童子吻，白日升天。见召少室山伯，将行。
翌日，沐浴加冠衣，焚香卒，年一百二十六岁。谥曰升玄先生云。
唐天末年，益州一老父，携一药壶城中卖药，钱转济贫乏。常食，时饮净水，经岁余，百姓赖。
常食，时饮净水，经岁余，百姓赖。疾药者，愈。
时游江岸，凝眸永日；
登高引，语竟日。
遇识者，必告曰：夫人一身，便一国。
人心帝王，傍列脏腑，内辅。
外张九窍，外臣。
故心病内外救，何异君乱上，臣下正哉凡欲身病，必须先正心，使乱求，使狂思，使嗜欲，使迷惑，心先病。
心先病，内辅脏腑，病难疗；外九窍，受病矣。
况药君臣，佐使，苟攻病，君先臣次，然后佐使，然合宜。
问家口。
老夫药，常念。
遇人一身，君君，臣臣，使九窍邪，悉纳病，良医逃，名药效，犹知治身病后时矣。
忽一日独诣锦川，解衣净浴，探壶中，惟选一丸药，吞，谓众人曰：老夫罪满矣，归岛上。
衣药壶，没水，永寻见。
进士崔伟，尝游青城山。
乘驴歇鞍，收放仆使。
驴走，。
约行二十余里，一洞口，昏黑，驴复走入。
晓，觉洞中微明，遂入。
十里，洞门，望见草树岩壑，悉非人间所。
金城绛阙，披甲者数百，见生呵问。
答曰：尘俗贱士，愿谒仙翁。
守吏趋报，良久召见。
明日谓生曰：非人世，仙府。
驴走益远，予奉邀。
惟一女，愿事君子。
冥数前定，免。
生谢，顾左右，令将青合，取药两丸，生服讫。
夕，霓旌羽盖，仙乐步虚，妻相见。
真人空际，皆崔郎戏。
朔望，仙伯乘鹤，上朝蕊宫，云：阶品尚卑末，天真列。
必崔生，翩翻云汉内。
岁余，嬉游佚乐所，问曰：血属要一诀，非恋著，请略暂回。
舟人敬惧受。
符一道，云：恐遭祸患，隐形；然慎游宫禁中。
临，更符一道云：甚急开。
京都，试人家，皆见，便入苑囿大内。
会剑南进太真妃生日锦绣，窃尤者玩。
上信，令笞死。
良久能，启玄宗曰：居上界，杀必；假使，臣辈便受祸，非国家福。
遂令百人具兵仗，同卫士同送，觇故。
仙伯严侍卫，门呼曰：崔郎记吾言，颠踬。崔生讫将前，送者欲随。
令召崔生妻，掷一巾过，作五色彩桥，遣生登，随步灭。
度，崔生回首曰：归矣。
须臾云雾四，咫尺见，唯闻鸾鹤笙歌声，半日方散。
遥望，惟空山，复物。
俊。
俊请行，六合，约酬一千文，彼取资。
俊归告妻后。
道士云：行，必直六合，欲水路彼，舟随舟行，减汝直。
江口数里，道士曰：风，上水，吾施小术。
道士独船上，引帆持楫。
二人舟中，闻风浪声，度船空中，惧敢动。
召，一处，平湖渺然，前对山岭重叠。
舟人久方悟，南湖庐山下星子湾。
道士上岸，令俊负药。船人付船价。
道士曰：知汝浔阳人，要时，便相假，岂辞耶。
下十余丈，旁行渐宽平；
入数十步，中洞明，大石堂，道士数十，弈棋戏笑。
见道士皆曰：何晚？
敕俊舍药，命左右速遣人归。
道士遂送俊，谓曰：劳汝远，少遗汝。
授钱一千文，令系腰下。家解观，异耳。
问家口。云：妻五口。
俊辞曰：归路远，何知？
道士曰：汝图。
遂引行乱石间，见一石卧虎状，令俊骑上，物蒙石头，俊执末，执辔焉。
诫令闭目，候足地开。
俊言骑石，道士鞭鞭石，遂觉石举空中飞。
时向晚，炊久，觉足蹑地，开目，广陵郭门矣。
人家方始举烛，舍，妻犹惊速。
遂解腰下，皆金钱。
复人佣工，广置田园，富民焉。
后处盗发，里人意俊同，遂执诣府。
时节使杜公亚重药术，奇说。闻俊言，遂命取金丹。
俊后寿终。子孙富焉。
虞乡永乐等县连接，中道者遇。
吕生者，居二邑间，童时，欲闻食气，上山劚黄精煮服。
十年后，饵生者，俗馔进。
日觉轻健，耐风寒，行若飘风，见文字人语更忘。
母令读书，遂欲应明经。
日念数卷，实非功，忘耳。
后母逼令飨饭，肯。
酒中置猪脂，捧饮曰：老矣。况酒道家禁。
逼口鼻，嘘吸际，一物口中落，长二寸余。
众共视，黄金人子。
吕生僵卧，惟言困惫。
妹香汤洗，结吕衣带中，移时方。
先吕生年近六十，须发漆黑，皓首。
俊后寿终。
母始悔，取金人，结处旧，见矣。
吕生恨惋垂泣，母门，云茅山，更踪。
唐开元中，张李二公，同志相，泰山学道。
久，李皇枝，思仕宦，辞归。
天宝末，李仕大理丞。
属安禄山乱，携家累，武关归襄阳寓居。
张曰：主人颇生计。
俄化一白鹤飞。
邀李同，，门庭宏壮，宾璀璨，状若贵人。
留宿，酒馔备极珍丰。
食毕，命诸杂伎女乐五人，悉持本乐，中持筝者，酷似李妻。
张问故。
张笑曰：天下相似人。
将散，张呼持筝妇，林檎系裙带上，然后使回，谓李曰：君欲多钱遂愿。
李云：三百千，办己事。
张故席帽，谓李曰：持诣药铺，问王老家，张三令持取三百千贯钱？
遂散。
邻人曰：刘道玄宅，十余年居者。
李叹讶良久，遂持帽诣王家求钱。
王老令送帽问家人，审张老帽否。
女云：前所缀绿线犹。
王云：五十年前茯苓主顾。二千余贯钱药行中。
李钱回，重求，终见矣。
寻襄阳，试索妻裙带上，果林檎，问故。
云：昨夕梦见五六人追，云张仙唤抽筝。
临，林檎系裙带上。
方知张仙矣。
许宣平，新安歙人。
唐睿宗景云中，隐城阳山南坞，结庵居。
知服饵，见食。
颜色若四十许人，行奔马。
时负薪卖，担常挂一花瓠曲竹杖，醉腾腾拄归。独吟曰：负薪朝卖，沽酒日西归。
三十余年，拯人悬危，救人疾苦。
城市人多访，见，览庵壁题诗云：隐居三十载，石室南山巅。
事者多咏诗。
时行长安，驿路洛阳同华间传舍处题。
天宝中，李白翰林，东游经传舍，览诗吟，嗟叹曰：仙诗。诘人，宣平实。
题庵壁曰：吟传舍诗，访真人居。
常逐伴入山采樵，独南山中见一人坐石上，方食桃，甚大。
问妪曰：汝许明奴家人？
明奴祖宣平。
妪言：常闻仙矣曰：汝归，语明奴，言山中。
汝一桃食，将。
山虎狼甚多，山神惜桃。
试尝汁味，取吃。
宣平遣妪随樵人归家言，明奴族甚异，传闻郡人。
中年后，兵荒相继，居人安，明奴徙家避难，妪入山归。
逐，升林木。
唐天宝中，刘清真者，徒二十人寿州作茶，人致一驮货。陈留遇贼，人导令魏郡，清真等复。
遇一老僧，导五台。
清真等私议，疑老僧文殊师利菩萨，随僧。
清真等发心家，随住持。
积二十余年，僧忽谓清真等曰：大魔，汝辈必罹患，宜先防；
，败人法事。
令清真等长跪，僧含水遍喷，口诵密法。
清真等悉变成石，心甚悟，移动。
须臾间，代州吏卒数十人，诣台所收捕，清真所居，见荒草石，。
日晚，老僧，水噀清真等成人，清真等悟神灵，知遇菩萨，悉兢精进。
觉地，开目。
若山中，见大树，宜共庇。
树药，宜哺。
遂药一丸云：食便复饥，思惟圣道，世津梁。
言讫作礼，礼毕闭目，冉冉上升，身虚空。
半日许，足遂地。
遇樵者，问地号，庐山。
行十余里，见大藤树，周回五六围，翠阴蔽日。
清真等喜云：大师所言奇树，必。薙草坐。
数日后，树白菌，鲜丽光泽，恒飘飘动。
众相谓曰：大师所云灵药。采共分食。
中一人，绐先食尽。
徒侣莫愠怒，诟责云：违大师教。然业，能殴击。
人竟下。
久，忽失所，仰视树杪安坐。
清真等复云：君吞药故能升高。
经七日，通身生绿毛。忽鹤翱翔上。
谓十九人云：诚负汝，然道，将舍汝，谒帝天士。
宜勉，成真耳。
中山张伦，亲闻清真等说云然耳。
遇道士姜玄辨，六丁驱役术授。
大历中，西川节度使崔宁，尝密切事差人走马入奏。
发三日，忽案上文籍中，见所奏表净本犹；函中所封，表草耳。
计人马力，复迫，忧惶，莫知计。
知殖术，召语。
殖曰：易耳，足忧。
炷香一炉，所写净表置香烟上，忽然飞。
使回问，觉。进表时，封题印署故。
崔公深异，礼敬殊常。
师玄辨隐二十余岁。
云：师姜玄辨，德中，九龙观舍力焚香数岁，拾残缺经四五纸，太上役使六丁法，咒术备足，选深山幽谷人迹处，依法作坛持咒，昼夜精勤。
本经云，一十四日，玄辨九日应。
雷电霹雳，惊惧。
良久，见奇形异状鬼神绕，畏。
须臾，铁甲兵士数千，金甲兵士数千，瞰噪下，惊怖。
久，神兵行列，所候。
天女，著绣履绣衣，大冠佩剑立，向玄辨曰：呼召，何所求。
玄辨术数请。
六丁兵仗，一时隐。
日一丁侍。凡所征求，立应，术授殖。
谓曰：术道，相须行。
道非术致，术非道延长。
若术道，欲适万里足行。
固栖心妙域，注念丹华，立功助外，炼魄存内，内外齐一，然后适道，长存。
峨眉山中，神仙万余人，皇人统，置宫府，分曹属，度人。
龙蛇交，汝入洞府，朝真师，庶讲长生旨。师玄辨隐二十余岁。
年龙蛇交，随师登峨眉，入洞天，久矣。
兰陵萧静，举进士第。
性颇道，委书策，绝粒炼气，结庐漳水上，十余年颜貌枯悴，齿发凋落。
一旦引镜怒，迁居邺下，逐市人求什一利。数年资丰足，置地葺居。
掘一物，类人手，肥润，色微红。
逾月齿发生，力壮貌少，莫知。
然深隐山林，更期道，混臭浊间。
静言，舍家云水，竟知所。
朱孺子，永嘉安国人。
幼事道士王玄真，居大箬岩。
深慕仙道，常登山岭，采黄精服饵。
一日，就溪濯蔬，忽见岸侧二小花犬相趂。
孺子异，寻逐入枸杞丛下。
玄真惊异久。
玄真孺子共寻掘，二枸杞根，形状花犬，坚若石。
洗挈归煮。
孺子益薪火，三日昼夜，离灶侧。
见根烂，告玄真共取，始食。
俄倾孺子忽飞升前峰上。
孺子谢玄真，升云。
俗呼峰童子峰。
知年寿，隐岩西陶山。
唐高宗显庆中，蜀郡青城民，姓名。
尝采药青城山下，遇一大薯药，劚深数丈，根渐大瓮。
人劚，渐深五六丈，地陷止，十丈余。
仰视穴口，大星焉。
忽旁见一穴，入，稍大，渐渐匍匐，数十步，前视，明状。
寻行，一里余，穴渐高。
绕穴行一里许，一洞口。
二子。
人，男女衣服，似人。
耕夫钓童，相遇。
一人惊问，遂告所。
民告曰：食经三日矣。
遂食胡麻饭柏子汤诸菹。
人相笑曰：汝世人，知仙镜。
中相呼云：明日上，朝谒。
遂将人。
民乘云气，驾龙鹤。
人云中徒步。
须臾，一城，皆金玉饰。
中宫阙，皆金宝。
独留人宫门外。
门侧一大牛，赤色，形状甚异，闭目吐涎沫。
牛吐宝物，便吞。
少顷，牛吐一赤珠，大逾径寸。
民方欲捧接，忽一赤衣童子拾。
民求，青珠，青衣童子所取。
黄者白者，皆童子夺。
民遂急手捧牛口，须臾黑珠，遽吞。
黑衣童子，所见空。
主人遂引谒玉皇。
倘玉环，送吾子。
左右问。
奇异花果，馨香非世所。
玉皇遂问民。
具实对，民贪顾左右玉女。玉皇曰：汝悦侍卫美乎。
民俯伏请罪。
玉皇曰：汝勤心妙道，等；
汝修行未，须功，轻致。
遂手捧，唯三枚。
玉皇曰：汝分。
人遂前处，诸道流传授真经，服药气，洗涤尘念。
三侍女授道术。
后数朝谒，见玉皇，必勉甚意。
地草木，常三月中，荣落寒暑变。
民谓仙道成，忽中夜叹。
曰：吾道，本偶耳。时妻产一女，才经数日，家贫，知复何，思一省。
尊师遂。
玉女曰：君离世久，妻子等亡，岂复寻。盖尘念未祛，误想。
玉女遂告诸邻。诸邻共嗟叹。
玉皇天皇。
诸仙等水上作歌乐饮馔送。
中女曰：君彼，倘所见，思归，吾药金铤中，取吞，归矣。小女谓曰：恐君尘念侵，复仙，金中药，恐固耳。
吾知君家处寻，唯舍东一擣练石尚，吾将药置石下。
金中，取服矣。
言讫，见一群鸿鹄，天际飞过。
众捧民举，民腾身上，便鹄群，鹄相惊扰，飞空。
回顾，犹见岸上人挥手相送，百人。
问地，临海县，蜀甚远矣。
一人年九十余，云：吾祖父年采药，知所，九十年矣。
相寻故居，皆瓦砾荒榛，唯故砧尚。
遂举石，一玉合，金丹焉。
吞，心中明，记路。
民仙洞道，本庸人，都能详问事。
云：第五洞宝仙九室天。
大牛驮龙。
所吐珠，赤者吞，寿天地齐；
青者五万岁；
黄者三万岁；
白者一万岁；
黑者五千岁；
民吞黑者，能学道，人世上五千岁耳。
玉皇前立七人，北斗七星。
民药，服入山，知所，盖归洞天矣。
元初，元彻、柳实者，居衡山。
二公俱父官浙右。
李庶人连累，窜欢、爱州。
二公共结行李省焉。
夜村人飨神，箫鼓喧哗。舟人二公仆吏齐焉。
夜将午，俄飓风歘，断缆漂舟，入大海，莫知所适。
摆簸数四，欲倾沉，然后抵孤岛风止。
二公愁闷陟焉，见天王尊像，莹然岭所，金炉香烬，一物。
二公周览次，忽睹海面上巨兽，首四顾，若察听，牙森剑戟，目闪电光，良久没。
逡巡，复紫云海面涌，漫衍数百步，中五色大芙蓉，高百余丈，叶叶绽，内帐幄，若绣绮错杂，耀夺人眼。
俄双鬟侍女，捧玉合，持金炉，莲叶天尊所，易残烬，炷异香。
二公见，前告叩头，辞理哀酸，求返人世。
双鬟答。
二公请益良久。
女曰：少顷玉虚尊师降岛，南溟夫人会约。子坚请，将所遂。
言讫，道士乘白鹿，驭彩霞，直降岛上。
尊师悯曰：子随女谒南溟夫人，归期，碍矣。
尊师语双鬟曰：余暂修真毕，诣彼。
二子受教，帐前行谒礼。
见一女未笄，衣五色文彩，皓玉凝肌，红流腻艳，神澄沆瀣，气肃沧溟。
夫人哂曰：昔时天台刘晨，柳实；
昔阮肇，元彻；
昔时刘阮，元柳：莫非天。
设二榻坐。
俄顷尊师，夫人迎，遂坐。
旁列鸾凤歌舞，雅合节奏。
二子恍惚。
忽玄鹤，衔彩牋空曰：安期生知尊师赴南溟会，暂请枉驾。
尊师语夫人曰：安期生间阔千年，值南游，访话。
夫人遂促侍女进馔，玉器光洁。
夫人曰：然进馔，人间味。
尊师食毕，怀中丹箓一卷授夫人。
回顾二子曰：子道骨，归难；然邂逅相遇，合灵药相贶。
子宿分师，吾子师耳。
俄海上武夫，长数丈，衣金甲，仗剑进曰：奉使天真清道谨，法显戮，行刑。
夫人命侍女紫衣凤冠者曰：送客。所乘者何？
侍女曰：百花桥驭二子。
二子感谢。
夫人赠玉壶一枚，高尺余。
夫人命笔题玉壶诗赠曰：一叶舟中，向百花桥上。
俄桥长数百步，栏槛上，皆异花。
二子花间潜窥，见千龙万蛇，遽相交绕桥柱。
见昔海上兽，身首异处，浮波上。
二子诘使者。
使者曰：兽知二君故。
使者曰：使送子，盖深意欲奉托，强行。
遂襟带间解一琥珀合子，中物隐隐若蜘蛛形状，谓二子曰：吾辈水仙。
水仙阴，男子。
吾昔遇番禺少年，情子，未三岁，合弃。
闻南岳回雁峰使者，事水府。返日，寄吾子所弄玉环，使者隐，吾颇恨。
望二君子持合子回雁峰下，访使者庙投，异变。
吾子报效耳。
若人间扣玉壶。鸳鸯解分明语。
曰：子归事，扣玉壶，鸳鸯应，事矣。
曰：玉虚尊师云，吾辈师，师复？
曰：南岳太极先生耳。遇。
遂使者告。
桥尽所，昔日合浦维舟处，回视桥矣。
二子询，时一十二年。
欢、爱二州亲属，殒谢矣。
问道将归衡山，中途馁扣壶，遂鸳鸯语曰：若欲饮食，前行遇耳。
俄道左盘馔丰备，二子食。
寻达家。
家人辈悲喜胜，曰：人云郎君亡没大海，服阕九秋矣。
二子厌人世，体清虚，睹妻子丧，甚悲感，遂相直抵回雁峰，访使者庙，合子投。
闻南岳回雁峰使者，事水府。
倏黑龙长数丈，激风喷电，折树揭屋，霹雳一声庙立碎。
二子战栗，敢熟视。
空中掷玉环者。
二子取送南岳庙。
归，黄衣少年，持二金合子，二子家曰：郎君令持药，曰魂膏，报二君子。
家毙者，一甲子，犹能涂顶活。
受使者见。
二子遂活妻室，后共寻云水，访太极先生，曾影响，闷归。
二子随诣祝融峰，道，重见耳。
人堕中，。
叶法善字道元，本南阳叶邑，居处州松阳县。
四代修道，皆阴功密行劾召术救物济人。
母刘，昼寐，梦流星入口，吞孕，十五月生。
年七岁，溺江中，三年。
父母问故，曰：青童引，饮云浆，故少留耳。
言青童引朝太上，太上颔留。
弱冠身长九尺，额二午。
性淳洁白，茹荤辛。
常独处幽室，游林泽，访云泉。
仙府归，役使术矣，遂入居卯酉山。
获苏。
门近山，巨石路，环回径避。
师投符石，须臾飞，路平坦。
众共惊异。
常游括苍白马山，石室内遇三神人，皆锦衣宝冠，谓师曰：奉太上命，密旨告子。
子本太极紫微左仙卿，校录勤，谪人世，速宜立功济人，佐国功满，复旧任。
正一三五法，令授子。
勤行助化。宜勉焉。
神应。
诛荡精怪，扫馘凶妖，所经行，救人志。
叔祖靖能，颇神术，高宗时，入直翰林，国子祭酒。
武后监国，南迁终。
初高宗征师京，上卿，就，请度道士，入禁门。
二京受道箓者，文武中外男女弟子千余人。
所金帛，修宫观，恤孤贫，爱惜。
久，辞归松阳，经过地，救人数。
蜀川张尉妻，死复生，复夫妇。
师识曰：尸媚疾，速除，张死矣。
师投符化黑气焉。
相国姚崇终女，钟念弥深，投符。
钱塘江巨蜃，时人害，沦溺舟楫，行旅苦。
投符江中，使神人斩。
除害殄凶，玄功遐，具本传。
四海六合，名山洞天，咸所周历。
师年十五，中毒殆死，见青童曰：天台苗君，飞印相救。
师青城山赵元阳，受遁甲。
嵩阳韦善俊传八史，东入蒙山，神人授书。
岁余，入洪州西山，养神修道。
诣嵩山，神仙授剑。
常行涉大水，忽沉波中，谓溺死，七日复，衣履濡，云：暂河伯游蓬莱。
俄丱童擘波，衣沾湿。
天徵神都，请诸名岳投奠龙璧。
中宗复位，武三思尚秉国权。
师频察袄祥，保护中宗相王玄宗，三思所忌，窜南海。
广州人庶，夙仰名，北向候。
师乘白鹿，海上，止龙兴新观。
远近礼敬，舍施丰多，尽修观宇焉。
景龙四年辛亥三月九日，括苍三神人降，传太上命：汝辅睿宗开元圣帝，未隐迹山岩，旷委任。
言讫。
时二帝未立，庙号年号，皆先知。
年八月，果诏徵入京。
迨后平韦后，立相王睿宗，玄宗承祚继统，师上京，佐佑圣主。
玄宗。
凡吉凶动静，必予奏闻。
会吐蕃遣使进宝函封，曰：请陛下开，令人知机密。
朝廷默然，唯法善曰：凶函，请陛下勿开，宜令蕃使开。
令蕃使开，函中弩发，中番使死，果法善言。
俄授银青光禄大夫鸿胪卿越国公景龙观主。
祖重，精术数，明考召，功江湖间，谥道先生，传。
父慧明，赠歙州刺史。
师请松阳宅观，赐号淳，御制碑书额，荣乡里。
明年正月二十七日，忽友云鹤数百，行列北，翔集故山，徘徊三日，瑞云五色，覆所居。
岁庚申六月三日甲申，告化上都景龙观。
弟子齐物、尹愔，睹真仙下降事，秘言。
诏赠金紫光禄大夫越州都督。
春秋百七岁。
所居院异香芬郁，仙乐缤纷，青烟直上烛天，竟日方灭。
师请归葬故乡。
敕度侄润州司马仲容道士，中使监护，葬松阳。
诏衢、婺、括三州助葬。供所须。
发引日，敕官缟衣祖送国门外。
璞事多。
开元初，正月望夜，玄宗移仗上阳宫观灯。
灯龙、凤、螭、豹腾踯状，似非人力。
玄宗见大悦，促召师观楼下，人莫知。
师曰：灯影盛，固矣；
然西凉府夕灯，亚。
玄宗曰：师顷尝游乎？
曰：适彼，便蒙急召。
曰：易耳。
令玄宗闭目，约曰：必妄视，若误所视，必非常惊骇。
睹影灯，连亘数十里，车马骈阗，士女纷委。
玄宗称盛者久，请回。
复闭目腾空上，顷楼下，歌舞曲未终。
玄宗凉州，镂铁意质酒，翌日命中使，托事，使凉州，求意，验非谬。
尝八月望夜，师玄宗游月宫，聆月中天乐。
问曲名，曰：《紫云曲》。
名曰《霓裳羽衣》。
月宫，过潞州城上，俯视城郭悄然，月光昼。师请玄宗玉笛奏曲。
时玉笛寝殿中，师命人取，顷。
奏曲，投金钱城中。
旬日，潞州奏八月望夜，天乐临城，获金钱进。
玄宗累近臣试师道术，殚尽，所验显然，皆非幻妄，故特加礼敬。
供所须。
余追岳神，致风雨，烹龙肉，祛妖伪，灵效事，具本传，备录。
燕国公张说，尝诣观谒，师命酒。
师曰：曲处士者，久隐山林，性谨讷，颇耽酒，钟石。
酒，杯盂皆尽，神色动。
遂生。
尝谓门人曰：百六十年后，术过者，居卯酉山矣。
初，师居四明下，天台东，数年。
忽五月一日，老叟诣门，号泣求救。
门人谓疾。
九百七十年矣，微绩垂成，婆罗门逞幻法，住海峰，昼夜禁咒，积三十年矣。
统天镇海宝，上帝制灵物，必幻僧所取。
五日午时，乞赐丹符垂救。
复令闭户。
僧愧恨，赴海死。
明日，龙辇宝货珍奇报。
师拒曰：林野中，栖神所，珠玑宝货。
一所受，谓龙曰：崖石上，水远，致一清泉，惠。
夕，闻风雨声，明，绕山麓四面，成一道石渠，泉水流注，经冬竭。
谓天师渠。
一说云，显庆中，法善奉命修黄箓斋天台山，道广陵，明晨将济瓜州。
对坐约曰：赌胜者食明日北道士。
大笑下子。
舟人知将害法善，惶惑宁。
内官惊骇悦。
法善微哂曰：乎？
时法善符术神验，贤愚共知，然内官洎舟人行辈，忧轸靡遑。
法善知促解缆，发岸咫尺，暴风狂浪，天日昏晦。
舟中人，相顾失色。
法善顾舟人曰：广召宗侣，沿流十里间，芦洲菼渚，巨鳞焉，取，大获资矣。
舟人承教，数里，果白鱼长百尺许，周三十余围，僵暴沙上。
邢先生名璞。
善方术，常携竹算数计，算长六寸。
人请者，布算卦，纵横布列，动算数百，布满床。
布数，告家休咎，言人年命长短官禄，神。
先生貌清羸，服气，时饵少药。
能增人算寿，能活死者。
良久，具汤，友人犹死。
璞长叹曰：大人约妄，何？
俄曰：活矣母入视，子苏矣。
寝。
纳少妾，妾善歌舞暴死者，请璞活。
璞墨书一符，使置妾卧处。
俄曰：山神取，令追。书一大符焚。
言曰：一胡神者数百人拘，闭宫门，作乐酣饮。
忽排户者曰：五道大使呼歌者。神应。
须臾，数百骑驰入宫中，大呼曰：天帝诏，何敢辄取歌人。令曳神下，杖一百，放歌人。
后知所适。
唐先天中，历官尚书郎，连典剧郡。
开元中，润州，颇惠政，远近称。
若山尝长生道。
弟若水，衡岳道士，胎元谷神要。
尝徵入内殿，寻恳求归山。诏许。
失若山矣。
家财迨尽，俸禄所入，未尝余。
金石所费，知纪极。
言长生道。
润府库官钱，市药。
宾佐骨肉，加切谏，若山俱听纳。
见者皆笑衰迈。
若山见，尽礼回敬，留止月余。
若山博采方诀，歌诵图记，研究。
瘦削老叟，所食敌三四人。
若山敬奉承事，曾倦色。
一夕，容谓若山曰：君家百口，所常若足。
贵方伯，力尚多缺；一旦居闲，何赡？
况帑藏钱帛，颇侵。诚君忧。
若山惊曰：理久，将交代，常忧，计所。
叟曰：多虑。
促命酒，连举数杯。
夜月甚明朗，徐步庭下，良久谓若山曰：命一仆，运铛釜铁器辈数事药室间，使仆布席垒炉。
曰：鼎铛属二聚，炽炭加，烘然窑，向视。
叟腰间解小瓠，二丹丸，投一，阖扉。
谓若山曰：子道骨，法度世，加笃尚正直，性忿恚。仙家尤重行。
吾太上真人，游观人间，度心士。
吾所化黄白物，一留遗子孙，旁济贫乏。
一支纳帑藏，贻后忧。
便命棹游江，世计。
叙，复见。
若山凌晨开阅，所化物，烂然照屋。
复扃闭，宾客三五人，整棹浮江，将游金山寺。
中流，江雾晦冥，咫尺辨。
若山独见老叟，棹渔舟，直抵舫侧，揖若山入渔舟中，超然。
久，风波稍定，昏雾开霁。失若山矣。
郡中案间，若山诀书指挥家事；
大旨：世禄暂荣，浮生难保，惟登真脱屣，后天期。
昔范丞相泛舟五湖，知主堪同乐；
张留侯师四皓，畏主久存。
二子，臣同。
白日廷，察真经妙。
遐瞻帝阍，胜犬马恋主。
促召唐若水，内臣赍诏，江表海滨寻访，杳音尘矣。
后二十年，若山旧吏浙西奉使淮南，鱼市中见若山鬻鱼肆，混同常人。
吏姓刘，刘子孙世居金陵，修道者。
相国李绅，字公垂，常习业华山，山斋粮尽，徒步谷，求粮远方。
岩下，见一道士，舣舟石上，一村童拥楫立，揖。
问绅曰：颇知唐若山乎？
对曰：常览国史，见若山道事，景仰焉。
道士曰：余若山。
将游蓬莱，偶值江雾，维舟，公垂曩昔分，暂相遇。
江雾霁，山峰昼，月光皎然。
舟凌空泛泛行，俄顷达蓬岛。
金楼玉堂，森列天表。
神仙数人，皆旧友。将留连。
中一人曰：公垂方欲佐国理务，数毕耳。
绅务经济志，未欲栖止。
众仙复命若山送归华山。
后果入相，连秉旌钺。
世后，将复登仙品矣。
司命君者，常生民间。
幼小时，唐元瑰同学。
晨夕香烛，持《高上消灾经》、《老君枕中经》，累祥异，奇香瑞云，生庭宇。
生张目开口，若笑容。
幼颖悟，诵习诗书，元瑰所。
十五六岁，忽知所，盖游天下寻师访道矣。
知师何人，神仙诀。
元瑰御史，充河南道采访使，郑州郊外，忽君相见。
君衣服褴褛，容貌憔悴。
元瑰深悯，语叙旧。问所学。
曰：相后，修真。
邀元瑰过甚家，留骑旅次相候。
元瑰莫测。
君元瑰同，引入市侧，门巷低小，者一两人。
才入，外门便闭，者入。
第二门稍宽广。
入一门，屋宇甚大。
元瑰见容状伟烁，年二十许，云冠霞衣，左右玉童侍女三五十辈，皆非世所。
知阴功修行事。
相引升堂，所设馔食珍美，器皿瑰异，王者宴赐，所。
饮酒三斗醉。
君妻同坐。曰：令侍御独坐。
召一人，坐元瑰侧。
元瑰视，妻。
奏乐酣饮，醉散，终相问言情。
迟明告，君赠元瑰金尺玉鞭。
门行数里，使人访处，复踪迹矣。
京，问妻曾异事乎？
具言：日昏然思睡，黑衣人，称司命君召，便随。
司命宫中，见君同饮。
所见历然皆同，谬。
元瑰奉使江岭，江西泊舟，见君岸上。
留连饮馔，音乐侍卫，稍多前，皆非旧人矣。
一日，胡商诣东都所居，谓元瑰曰：宅中奇宝气，愿一见。
元瑰家物示，皆非。
司命所赠饮器商。
敬后跪接，捧顿首曰：天帝流华宝爵耳。致日中，白气连天；
承玉盘，红光照宜。
元瑰就日试，白气云，郁勃径上，天相接。
日夜更试，谬。
宝太上西北库中镇中华二十四宝。顷年旋降。
第二十二宝。久留人间。
宝者。受福七世。
博学能文，擢进士第。
守真养气，卧雪寒，入水濡。
天下山水，皆所游览。
鲁国公颜真卿友善。
真卿湖州刺史，门客会饮，唱渔父词，首唱志词，曰：西塞山边白鸟飞，桃花流水鳜鱼肥。
花木禽鱼，山水景像，奇绝踪迹，古伦。
真卿诸客传玩，叹服。
后真卿东游平望驿，志酒酣，水戏，铺席水上独坐，饮酌笑咏。
席迟速，刺舟声。
复云鹤随覆上。
真卿亲宾参佐观者，莫惊异。
寻水上挥手，谢真卿，上升。
家富义，财帛，多济人。
忽江都，遇一道士，称乐子长，家寓海陵。
挥手红尘，腾神碧海。
曰：子仙頔天骨，流浪尘土中，何？
袖中两卷书。
方欲致谢，子长叹曰：子先变化，后受道。前定。
良久，失子长所。
依行，能役致风雨，变化万物。
襄州隔江一小山上化兵士数千人，中结紫云帐幄，天人侍卫，连月散。
节度使頔疑妖幻，使兵马使李西华引兵攻。帐幄侍卫渐高，弓矢能。
判官窦处约曰：幻术，秽散。
取尸秽焚下，果然兵卫散。
白云乘马者四十余人，走汉水上，蹙波尘，履平地，追。
谓追者曰：刘白云。
后江西湖南，人多见，弥更少年洁白。
时湖南刺史王逊道，白云时郡中。
忽一日，谓逊曰：将洪州，钟陵相见。
初晓旨。
辰发灵川，午时湘潭。
人多识者，验所行，顷刻七百里矣。
旬日，王逊果除洪州。
任后，白云相访。
复江都值乐真人。
曰：周游人间，固年矣。
金液九丹经，太上所敕，令授，选名岳福地炼服，千日外，登云天矣。
乾符中，犹长安市卖药，人识者，亲炙，师匠耳。
唐开元中，玄宗梦神仙羽卫，千乘万骑，集空中。
一人朱衣金冠，乘车下，谒帝曰：九天采访，巡纠人间，欲庐山西北，置一下宫，木石基址，须工力。
帝遣中使，诣山西北，果基迹宛然。
信宿，巨木数千段，然，非人所运。
堂殿廊宇，随类致木，皆足。
云，木昔九江王所采，拟作宫殿，沉江州湓浦；神人运，供所。
庙西长廊，柱础架虚，巨涧上。下汨流奔响，泓窅测，久历年岁，曾危垫。
初作庙时，材木，一夕巨万，皆水痕。
门殿廊宇基，然化，非人版筑。
常五色神光，照烛庙所，常昼日。
毕工际，中使梦神人曰：赭垩丹绿，庙北地中，寻，勿须远求。
访，采充，略所缺。
建昌渡灵官五百余人，若衣道士服者，皆言诣使者庙。
图象存焉。
初玄宗梦神人日，召天台道士司马承祯，访事。
承祯奏曰：名山岳渎血食神，主祭祠，太上虑妄作威福，害蒸黎，分命上真，监莅川岳，五岳真君焉。
单君记事，人说。
唐玄宗尝梦仙子十余辈，御卿云下列庭，执乐曲奏，度曲清哉，真仙府音。
乐阕，一仙人前言曰：陛下知乐乎？
愿传授陛下，圣唐正始音。夫咸池大夏，固同矣。
玄宗喜甚，传受焉。
俄寤，余响犹若听。
晓，听政紫宸殿，宰臣姚崇、宋璟入，奏事御前，玄宗俯若闻。
二相惧，奏。
玄宗，卒顾二相。
二相益恐，趋。
时高力士侍玄宗，奏曰：宰相请事，陛下宜面决否。
向者崇、璟所言，皆军国大政，陛下卒顾，岂二相罪乎？
玄宗笑曰：昨夕梦仙人奏乐曰《紫云曲》，授，失节奏，嘿习，故暇听二相奏事。
衣中玉笛，示力士。
日力士中书，事语二相。二相惧少解。
曲后传乐府。
唐开元中，玄宗皇帝昼景宴居，昏然思寐，梦二十七仙人云：等二十八宿，一人寓直，天下。
等寄罗底间三年矣，陛下镇护国界，令戎虏侵边。
众仙易形混迹游处耳。
宁州东南五里，地名罗川，川上县，县川名。
罗州山，相传洞穴，翳荟通。樵牧者闻音乐声。
忽白兔林中，径入崖下。寻所入嵌窦焉。
石室宽博，中石像二十七真，进。
内殿设位，晨夕焚香，躬瞻谒。
命夹紵工作二十七像，送本洞。处置通圣观，改县真宁旌。
赐宝香炉，炉犹。
山下卖酒，常异人饮。
药童樵父，家。
一旦众人谓底老曰：加酝，更一饮，复矣。言，加酿待焉。
席后，香气甚。
酿熟，群仙果，饮酣，居下者一人，坐云：请刻众仙形，留世。
底老复知所。时人咸谓仙举。
后著作郎东门诰，赞序纪。
唐太宗年，禅师行道精高，居南岳。
见一物人行，直僧前，绿毛覆体。
细视面目，人。
僧问曰：檀越山神耶？野兽耶？
贫道禅居地，扰生灵，神知，相恼。
良久，物合掌言曰：何代？
曰：尚知晋宋乎？
知姚泓乎？
物曰：泓。
僧曰：吾览晋史，言姚泓刘裕所执，迁姚宗江南，斩泓建康市。
所记，泓死矣，何日子复称姚泓耶泓曰：时，国实裕所灭，送建康市，徇天下；
奈何未肆刑，脱身逃匿。
裕求，遂假一人貌类者斩，立威声，示后耳。
实泓本身。
僧留坐，语曰：史说岂虚言哉？
泓笑曰：尚岂闻汉淮南王刘安乎，实升仙，迁、固状叛逆伏诛。
汉史妄，岂复逾后史耶？
逃窜山野，肆意游行，福地静庐，探讨。
绝火食，远陟峰，乐道逍遥，唯餐松柏叶。
年深代久，遍身生绿毛，长生死道矣。
僧曰：食松柏叶，何生毛若乎？
泓曰：昔秦宫人遭乱避世，入太华峰，饵松柏，岁祀浸久，体生碧毛尺余。
逢世人，人惊异，谓毛女峰。
上人颇信古，岂详信乎？
泓言：吾食世间味久矣，唯饮茶一瓯。
忽一日。
苏州常熟县元阳观单尊师，法名清。
入船中，闻香气颇甚，疑异人。
遍目舟中客，皆贾贩徒，唯船头一人，颜色颇殊，旨趣恬静。
单君中路，告船人，令易席座船头，就言。
单君容问。
答曰：本地人，少染大风，眉发皆落，恶，遂私逃深山，意任虎豹所食。
数日，山路转深，都人迹。忽遇一老人问曰：子何人，远入山谷。
具述本意。
随吾行。
老人哀。
老人曰：汝未便入，堂中待一月日，后吾汝。
遗丸药一裹，令服。
云：堂中黄精、百合、茯苓、薯蓣、枣、栗、苏、蜜类，恣汝所食。
入堂居，老人遂行，更入深。
服药后，饥渴，觉身轻。
凡经两月日，老人方。
见人笑曰：尚焉，心哉汝疾差，知乎？
老人曰：水照。
修行道术，汝二十年后期。
令归人间。
临，辞曰：审仙圣复何姓名，愿垂告示。
辞山。
所修恐未合圣旨，年限将，入山寻师耳。
张果者，隐恒州条山，常汾晋间。
时人传长年秘术。
耆老云：童时见，言数百岁矣。
唐太宗、高宗累征，。
天召山，佯死妒女庙前。
时方盛热，须臾臭烂生虫。
闻天，信死矣。
后人恒州山中复见。
果常乘一白驴，日行数万里，休重叠，厚纸，置巾箱中；
乘水噀，成驴矣。
开元二十三年，玄宗遣通事舍人裴晤，驰驿恒州迎。果对晤气绝死。
晤焚香启请，宣天子求道意。
晤敢逼，驰奏。
命中书舍人徐峤，赍玺书迎。
玄宗容谓曰：先生道者，何齿发衰耶？
果曰：衰朽岁，道术，故使然，良足耻；
御前拔鬓发，击落牙齿，流血溢口。
玄宗甚惊，谓曰：先生休舍，少选晤语。
一日，秘书监王迥质、太常少卿萧华尝同造焉。
时玄宗欲令尚主，果未知，忽笑谓二人曰：娶妇公主，甚畏。
时玄宗欲令尚主，果未知，忽笑谓二人曰：娶妇公主，甚畏。迥质华相顾，未谕言。
俄顷中使，谓果曰：上玉真公主早岁道，欲降先生。
果大笑，竟承诏。
时莫能测。
云：尧时侍中。
善胎息，累日食，食时进美酒三黄丸。
玄宗留内殿，赐酒。辞山臣饮过二升。
一弟子，饮一斗。
玄宗闻喜，令召。
俄一小道士，殿檐飞下，年十六七，美姿容，旨趣雅淡。
果曰：弟子常侍立侧，未宜赐坐。
玄宗留内殿，赐酒。
果辞曰：更赐，过度必所失，致龙颜一笑耳。
酒忽顶涌，冠子落地，化一榼。
见一金榼地，覆，榼盛一斗。
累试仙术，穷纪。
师夜光者善视鬼，玄宗常召果坐前，敕夜光视。
夜光御前奏曰：知张果安乎，愿视察。
果御前久矣，夜光年能见。
邢璞者，算术。
前后所计算千数，未常析苛细。
玄宗奇久矣，命算果，运筹移时，意竭神沮，终能定甲子。
玄宗谓中贵人高力士曰：闻神仙人，寒燠能瘵体，外物能浼中。
会天大雪，寒甚，玄宗命进谨斟赐果。
玄宗方信灵异，谓力士曰：非真仙乎。
莫知甲子数，谓羲皇上人。
将行朝礼，爰申宠命，授银青光禄大夫，赐号通玄先生。
庖人方馔，果见曰：仙鹿，满千岁。
昔汉武元狩五年，臣曾侍，畋上林。
德祖悄然。
玄宗曰：鹿多矣，时迁代变，岂猎者所获乎？
果曰：武帝舍鹿时，铜牌志左角下。
遂命验，果获铜牌二寸许，文字凋暗耳。
玄宗谓果曰：元狩何甲子？
果曰：岁癸亥，武帝始开昆明池；
甲戌岁，八百五十二年矣。
玄宗命太史氏校长历，略差焉。
玄宗愈奇。
时道士叶法善，多术。
玄宗问曰：果何人耶？
若陛下免冠跣足救，臣活。
玄宗命坐。
法善曰：混沌初分白蝙蝠精。
言讫，七窍流血，僵仆地。
玄宗遽诣果所，免冠跣足，称罪。
果徐曰：多口过，谪，恐败天地间事耳。玄宗复哀请久。
后果陈老病，乞归恒州。
诏驿送恒州。
天宝初，玄宗遣徵召。果闻，忽卒。
弟子葬。
后发棺，空棺。
庞眉广颡，巨目方颐，身长六尺，手大尺余，揖人，手过胸前。
常黄鹤山师事天师，尽道。
能行气丹篆，陆制虎豹，水伏蛟龙，卧常虚枕。
言将事，言验。
入夔州市，谓人曰：夜八人过，宜善待。
夕火烧百余家。
晓者云：八人火字。
入山，群虎随。
曾江上十许人玩月。问曰：月中竟何所？
乾祐笑曰：随手。见月规半天，琼楼金阙满焉。
云安井大江溯派，凡三十里。
近井十五里，澄清镜，舟楫虞。
近江十五里，皆滩石险恶，难沿溯。
乾祐念商旅劳，汉城山上，结坛考召，追命群龙，凡一十四处，皆化老人，应召。
乾祐谕滩波险，害物劳人，使皆平。
一夕间，风雷震击，一十四里，尽平潭矣。唯一滩旧，龙。
乾祐复严敕神吏追。
三日，一女子焉。
责伏应召意。
女子曰：所者，欲助天师广济物功耳；
富商大贾，力皆余，佣力负运者，力皆足。
云安贫民，江口负财货近井潭，衣食者众矣。
若轻舟利涉，平江虞，邑贫民，佣负所，绝衣食路，所困者多矣。
余宁险滩波赡佣负，利舟楫安富商。
所者，理。
乾祐善言，使诸龙复故。
风雷顷刻，长滩旧。
唐天宝中，诏赴上京，恩遇隆厚。
岁余故山，寻道。
先，蜀道士佯狂，俗号灰袋，乾祐晚年弟子。
乾祐戒徒曰：勿欺人，吾所。
僧始知异人。
未明，辞。
多住村落，住人愈信。
曾病口疮，食数月，状若将死。
村人素神，设道斋，斋散，忽就枕，谓众人曰：试窥吾口中，何物？
村人素神，设道斋，斋散，忽就枕，谓众人曰：试窥吾口中，何物？张口箕，五脏悉露。
凡八兄者，知神籍中何品位。
隋太子勇孙，名德祖，仕唐尚辇奉御。
性颇道，金丹延生务，炉鼎所费，家余财，宫散俸薄，缺頔粥。
凡八兄忽诣家，谈玄虚，论方术。
凡八兄复见矣。
金丹制，足劳，黄白变化，咳唾致。
德祖愈加尊敬。
凡刚噪喧杂，嗜酒贪饕，殊耐；
昼夜，畏街禁；
德祖谙性，委曲预备，必副所求。
一日，令德祖取鼎釜铪锲辈陈药房中，凡击碎，垒铁加炭，烈火煅焉。
投散药十七匹马上，反扃室，背灯壁隅。
德祖庭中步月，中夜谓德祖曰：太极仙人，子栖心道，抗节回，故相教耳。
明月良夜，能远游乎？
二人方悟向言。
徐行若三二十里，路颇平，憩一山顶，德视觉倦。
八兄曰：长安千里矣。
甚劳乎德祖惊远，行倦对。
八兄曰：八万里矣。德祖悄然。
白兽屹然行。
八兄笑曰：果尘俗念，世未术。
遽命白兽送德祖诣云宫，谒解空法师。
法师延坐，使青童金丹饲。
德祖捧接，见毒螫物，取食；
玉液饮，复闻臭，饮。
法师令白兽送德祖家。
家，灯烛宛然，夜未央矣。
明晨视所化，黄白灿然。
资货余，八兄仙仪，杳睹。
德祖随凡君仙仆，复矣。
唐开元中，尝召入禁中。
后求住玄都观。
唐宰相李林甫尝谒。
林甫泣，求救解。
笑答，曰：戏耳。
天宝末，禄山豪横跋扈，远近忧；上意未寤。
一旦遐周隐，知所。
所居壁上，题诗数章，言禄山僭窃幸蜀事。时人莫晓，后方验。
末篇曰：燕市人皆，函关马归。
燕市人皆，禄山悉幽蓟众。
函关马归者，哥舒翰潼关败，疋马。
若逢山下鬼者，马嵬蜀中驿名。
环上系罗衣者，贵妃小字玉环，马嵬时，高力士罗巾缢。
所先见，皆类矣。
许老翁者，知何许人。
隐峨嵋山，知年代。
唐天宝中，益州士曹柳妻李氏，容色绝代。
时节度使章仇琼，新吐番安戎城，差柳送物城所，三岁复命。
李官舍，重门未启，忽裴兵曹诣门，云李中表丈人。
李云：裴家亲。
门令启，裴言李小名，说中外氏族。李方令开门致，欲餐。
裴人质甚雅，问柳郎时。
裴曰：第三非人世所矣。
竟裴丈所迷，似人否。
裴兵曹者，娶矣。
令夫人特设筵会，屈府县妻，罔毕集。唯李夫婿远辞焉。
云：，苦推辞。
李惧责遂行。
黄罗银泥裙，五晕罗银泥衫子，单丝罗红地银泥帔子，盖益都盛服。
裴顾衣叹曰：世间服，华丽止耳。
李云：第一第三，何。
须臾衣，异香满室。
裴眎，笑谓小仆曰：衣服须耶？
若章仇何知，恐许老翁知耳。
登车诣节度家，入，夫人座客，悉皆降阶致礼。
李服天衣，貌更殊异。
坐定，夫人令白章仇曰：士曹妻，容饰绝代。
章仇径入院，戒众勿。
见李服色，叹息数四，借帔观，知非人间物。
试水火，焚污。
李具陈本末。
使人裴居处，见矣。
琼易衣进，奏许老翁事。
敕令计须求许老。
章仇意疑仙者，必药肆。令药师候处，居四日。
小童复，嘱云：大人怒药佳，欲见捶挞。
童子云：许老翁。
药师甚喜，引童白府。
章仇令劲健百人，卒吏五十人，随童诣山，申敕令。
山峰巉绝，众莫能上。
童下大呼。
须臾老翁石壁上，问何故许人，童具白事。
老翁问童曷，童曷，童遂冉冉蹑虚上。
诸吏叩头求哀云：大夫暴，翁所知。
章仇求老翁诣帝。
老翁许行，谓诸吏曰：君返府，随。吏卒府未久，翁焉。
章仇见，俯伏。
翁敬色。
问：大人？
翁曰：上元夫人衣库官，俗情未尽耳。
章仇求老翁诣帝。许云：难。
上敕人言。
玄宗致礼甚恭。
坐，问云：库官罪，天上知否？
翁云：流作人间一国主矣。
问：衣竟何。
许云：设席施衣清净所，人取。
初见人，旋风卷衣入云，顾盼间，失许翁所矣。
一说云：天宝中，士人崔姓者，尉巴蜀，才成都卒。
时连帅章仇琼，哀妻少所投，青城山下置一墅。
计所，谓夫人曰：贵诸侯妻，何盛陈盘筵，邀召女客？
五百里内，尽迎致。
夫人甚悦。
琼命衙官，遍报五百里内女郎，克日会成都，意欲会便留亡尉妻，谓族舅卢生纳矣。
卢舅密知琼意，令尉妻辞疾行。
琼大怒，促左右百骑收捕。
卢舅时方食，兵骑绕宅合。
卢谈笑若，殊介怀。
食讫，谓妻曰：琼意知矣，夫人行。
少顷，送素色衣，便服。
言讫，乘骡门。
兵骑前揽，徐徐，追能。
俄使一小童捧箱，内故青裙、白衫子、绿帔子、绯罗縠绢素，皆非世人所。
尉妻服成都。
章仇妻须必见。
琼觇帷下，尉妻入，光彩绕身，美色傍射，正视。
坐者皆摄气，觉。
会讫归，三日卒。
琼大骇，具状奏闻。
果云：知，敢言。
请问青城王老。
玄宗诏琼，求访王老进。
琼搜索青城山前后，人。唯草市药肆云：常二人，日卖药，称王老所使。
二人，琼令衙官随，入山数里，一草堂。
王老皤然鬓发，隐危坐。
衙官随入，遂宣诏，致琼意。
王老曰：必多言小张果。琼克期京师。
令先发表，肯乘传。
琼。
使才银台，王老。
玄宗召问。
时张果犹玄宗侧，见王老，惶恐。
何，盗太元夫人衣服，受谪重。欝单天子矣。
亡尉妻衣太元夫人衣服，堕间狱矣。
奏讫，苦愿留。
玄宗命放，后知所。
世居城市，贩籴业。
珏性端谨，异常辈。
年十五时，父适行，珏专贩事。
计时贵贱，一斗求两文利，资父母。
岁月深，衣食甚丰。
父曰：吾所业，同流中入升斗，轻入重，规厚利。
官司春秋较榷，终莫断弊。
吾升斗入皆，偏久矣。
汝更入任量，吾。
然衣食丰，岂非神明助耶后父母殁，珏年八十余，改业。
珏新节度使同姓名，极惊，改名宽。
李珏下车后数月，修道斋次。
夜梦入洞府中，见景色正春，烟花烂熳，翔鸾舞鹤，彩云瑞霞，楼阁连延。
珏独步下，见石壁光莹，填金书字，列人姓名。似李珏，字长二尺余。
珏视极喜，谓生明代，久历显官，升宰辅，能功德天下。
洞府名，必仙人。
三喜。
方喜际，二仙童石壁左右。
曰：华阳洞天。
问娶李者。
珏惊，复问：非珏何人？
仙童曰：相公江阳部民。
珏晓，历记前事，益惊叹，问道士，知者。
令府城内求访同姓名者。
数日，军营里巷相推。李宽旧名珏。
车舆迎，置静室，斋沐谒，谓道兄，一家敬事，朝夕参礼。
李情景恬淡，道貌秀异，须长尺余，皓然爱。
年六十时，曾道士教胎息，久食。
珏愈敬。
月余，问曰：道兄平生何道术？
服炼何药？
珏曾梦入洞府，见石壁姓名，仙童所指，迎请师事，愿相授。
宽辞知道术服炼事。
珏复虔，问宽所修何术。
宽辞愚民知所修，遂具贩籴对。
珏三审问，咨嗟曰：常人难事，阴功。
复曰：知世动静食息，莫报。
苟积德，贫贱，神明护解，名书仙籍，警尘俗。
珏师胎息，食。
宽年百余岁，轻健异常。
忽告子孙曰：吾寄世多年，养气，益汝辈。
三日棺裂声。
视，衣带解，蝉蜕，尸解矣。
吴郡蒋生，神仙。
弱岁弃家，隐四明山下，尝道士学炼丹。
炼丹卒成。
生怜穷困，解裘衣，命执侍左右。
徵家。
对曰：楚人章氏子，全素名，家南昌，沃田数百亩。属年饥，流徙荆江间，十年矣。
田归官，身病能振，幸君子怜容焉。
全素甚惰，常旦寐逸。
蒋生恶骂捶者计。
生石砚上，忽一日，全素白蒋生曰：先生神仙者，学炼丹久矣。
夫仙丹食，骨化金，安长生耶？
先生神丹，能化石砚金乎？
若然者，吾先生道术士。
生度果，心甚惭；词拒曰：汝佣者，岂能知神仙事乎若妄言，速笞骂辱。
后月余，全素衣中一瓢甚小，顾谓蒋生曰：瓢中仙丹，能化石金。
愿先生石砚，一刀圭傅上。乎？
蒋生性轻果，诞妄，诟骂曰：吾学炼丹十年矣，尚未能穷妙；佣者何敢吾喋喋议语耶全素佯惧对。
全素笑。
明日，蒋生独行山水间，命全素守舍，键门。
晚归，见全素卒矣。
彻箦，全素尸亡，徒冠带衣履存焉。
生大异，神仙道者，上视石砚，亡矣。
生益异。
后一日，蒋生见药鼎下光。生曰：岂非吾仙丹乎？
烬中探，石砚，上寸余，化紫金，光甚莹彻。
盖全素仙丹所化。
生始悟全素果仙人，独恨能识，益惭恚。
后蒋生学炼丹卒成，竟死四明山。
婺州参军王贾，本太原人，移家覃怀，先人垄，临汝。
贾少聪颖，未尝过，沉静少言。
年十四，忽谓诸兄曰：三日，家中恐，大丧。
居二日，宅中火，延烧堂室，祖母年老震惊，投床卒。
后白诸父曰：太行南，泌河湾澳内，两龙居。欲识真龙，请同观。
诸父怒曰：小子诡。
贾请具雨衣。
贾入水，鞭画，水分。
下大石，二龙盘绕，一白一黑，长数丈。见人冲天。
诸父大惊，良久瞻视。
贾曰：见矣，将复。
鞭挥，水合旧。
贾年十七，诣京举孝廉，擢第，娶清河崔氏。
后选授婺州参军，过东都。
贾母表妹，死经年，常灵帐发言，处置家事。
女僮妾，敢非。
索饮食衣服，应求，加笞骂。
亲戚咸怪。
先姨谓诸子曰：明日王家外甥，必莫令进，小子大罪过人。
贾门，进。
贾令召老苍头谓曰：宅内言者，非汝主母，妖魅耳。
贾吊向灵言曰：闻姨亡大神，言语旧，故谒姨，何贾言。
贾邀曰：故谒，姨若言，终矣，止。魅知免，帐中言曰：甥佳乎？
何期后，生死遂隔。
姨令具馔，坐贾前，命酒相对，殷勤。
醉后，贾请曰：姨神异，何令贾见形姨曰：幽明道殊，何要相见？
贾曰：姨能全，请露半面。
然，呈一手一足，令贾见。相示，终。
魅邀苦，见左手，手指宛然，姨手。
诸子号泣。
贾前执手。
姨惊呼诸子曰：外甥礼，何举手。
诸子未进，贾遂引手，扑地，尚犹哀叫，扑数四，死，老狐。
形见，体裸毛。
命火焚，灵语遂绝。
贾婺州，事东阳。
令女，病魅数年，医能愈。
令邀贾宅，置茗馔敢言。
贾知，谓令曰：闻君女病魅，。
桃符，令置所卧床前。
女见符泣骂。须臾眠熟。
大狸腰斩，死床下，疾止。
时杜暹婺州参军，贾同列，相甚欢。
过钱塘江，登罗刹山，观浙江潮。
谓暹曰：大禹真圣者，理水时，所金柜玉符，镇川渎。
若杭州城镇压，寻陷矣。
暹曰：何知。
贾曰：石下。
令暹闭目，执手，令暹跳下。
暹忽闭目，水底。
空处堂，大石柜，高丈余，锁。
贾手开锁，盖，引暹手登，同入柜中。
金柜，高三尺，金锁锁。
贾曰：玉符中，然世人合见。
暹观，接手，令腾。
暹跃岸矣。
暹交熟，告暹曰：君宰相禄，保爱。
暹后迁，一说。
吴郡停船，女子夭死，生五年矣。
暹重贾，见妻子，一家。
对妻谓暹曰：吾第三天人，罪，谪世人二十五年，满矣。
女非吾子，所早夭。
崔驾妻。
驰，未里余，飞雨大注。
世人合室，故司命权妻吾。
李氏三品禄数任，生五子。
世人知，何妄哭？
妻久知夫灵异，辍哭请曰：吾方年盛，君何忍见舍？
暑月途，零丁，请送洛，遂栖息。
忽遗弃耶？
终答。
嘱暹身后事曰：吾卒后，素棺，漆缝，将先莹，女子皆袝墓。
崔氏伯任宋州驾，留侄。听。
冬初，李乙必充计入京，崔氏伯相见，伯故人，求婚。
崔驾侄妻，事定矣。
暹然。
妻日夜涕泣，请少留。
暮时召暹，相对言谈。
暹哭恸，制朋友服，言殓。
行宋州，崔驾果留侄。
暹临汝，厚葬贾女。
冬，李乙宋州，求婿妻。崔驾妻。
暹后作相，历中外，皆语。
颜真卿字清臣，琅琊临沂人，北齐黄门侍郎推五代孙。
真卿年十八九时，卧疾百余日，医能愈。
若能摆脱尘网，世日，形炼神阴景，然后道。
复丹一粒授，戒曰：抗节辅主，勤俭致身，百年外，吾期伊洛间矣。
真卿负才器，将俟大；
吟阅暇，常留心仙道。
中科第，四命监察御史，充河西陇左军城覆屯交兵使。
五原冤狱，久决。
真卿，辨。
天时方旱，狱决雨，郡人呼御史雨。
河东郑延祚者，母卒二十九年，殡僧舍堙垣地。真卿劾奏。
杨国忠怒附己，平原太守。
安禄山逆节颇著，真卿讬霖雨，修城浚壕，阴料丁壮，实储廪。佯命文士泛舟，饮酒赋诗。
禄山密侦，书生，足虞。
，禄山反，河朔尽陷，唯平原城备焉，使司兵参军驰奏。
玄宗喜曰：河北二十四郡，唯真卿一人。
禄山陷洛阳，杀留守李憕，首招降河北。
真卿恐摇人心，杀使者，谓诸将曰：识李憕，首非真。
久冠饰，草续支体，棺葬。
禄山兵守土门。
十七郡同日归顺，推真卿帅，兵二十万，横绝燕赵。
诏加户部侍郎平原太守。
时清河郡客李萼，谒军前。真卿经略，共破禄山党二万余人堂邑。
肃宗幸灵武，诏授工部尚书御史大夫。
真卿间道朝凤翔，宪部尚书，寻加御史大夫。
弹奏黜陟，朝纲大举。
连典蒲州、同州，皆遗爱。
复升州浙西节度使，徵刑部尚书。
李辅国所谮，贬蓬州长史。
代宗嗣位，利州刺史，入户部侍郎，荆南节度使，寻除右丞，封鲁郡公。
宰相元载，私树朋党，惧朝臣言长短，奏令百官凡欲论事，皆先白长官，长官白宰相，然后上闻。
元载诽谤时政，贬硖州驾，复抚州湖州刺史。
贬饶州刺史。
元载伏诛，刑部尚书。
代宗崩，礼仪使。
高祖下七圣，谥号繁多，上议请取初谥定，宰相杨炎所忌，行。改太子少傅，潜夺权。
改太子太师。
时李希烈陷汝州，宰相卢杞，素忌刚正，将中害。奏真卿重德，四方所瞻。
事行，朝野失色。
李勉闻，失一国老，贻朝廷羞，密表请留。
遣人逆路，。
见希烈，方宣诏旨，希烈养子千余人，雪刃争前欲杀。
希烈身蔽，就馆舍。
希烈宴党，召真卿坐观。
真卿怒曰：相公人臣，奈何使小辈。遂。
答曰：老夫耄矣，曾掌国礼，所记者诸侯朝觐礼耳。
后，希烈使积薪庭中，油沃。令人谓曰：能屈节，须烧。
真卿作遗表、墓志、祭文，示必死。
朝廷闻，辍朝五日，谥文忠公。
真卿四朝重德，正直敢言，老弥壮。卢杞所排，身殃贼，天下冤。
《传》云，真卿将缢，解金带遗使者曰：吾尝修道，形全先。
启殡视，棺朽败尸形俨然，肌肉生，手足柔软，髭发青黑，握拳开，爪透手背。
远近惊异焉。
行中路，旅榇渐轻，后达葬所，空棺。
《开天传信记》详载焉。
《传》云，真卿将蔡州，谓子曰：吾元载俱服上药，彼酒色所败，故吾。
蔡州，必逆贼所害，后迎吾丧华阴，开棺视，必异众。
同行。
开棺，果睹异。
藏铁石中，炼形数满，擘裂飞矣。
后十余年，颜氏家，雍遣家仆郑州，徵庄租，回洛京，仆偶同德寺，见鲁公衣长白衫，张盖，佛殿上坐。
仆遽欲近前。
真卿投身赴火。
仰观佛壁，左右随。
下佛殿，寺。
方知非常人。
两间破屋，门上悬箔子。
真卿劾奏。
仆遂隔箔子唱喏。
仆对名。
公探怀中，金十两付仆，救家费，遣速，归勿人说。后家内阙，。
仆雍，家大惊。
货金，真金。
颜氏子便市鞍马，向仆疾省觐，复前处，满眼榛芜，一所。
时人皆称鲁公尸解道焉。
成真人者，知名，知所。
唐开元末，中使岭外回，谒金天庙，奠祝毕，戏问巫曰：大王否？
对曰：。
中使讶所答，诘曰：大王何云？
巫曰：关外三十里迎成真人耳。
中使遽令人关候。
一道士，弊衣负布囊，关外。
玄宗大异，召入内殿，馆蓬莱院，诏问道术所修事，皆拱默能对，沉真朴略。
半岁余，恳求归山。
所司扫洒居，改张帏幕，见壁上题曰：蜀路南行，燕师北。
本拟白日升天，黑龙饮渭。
字刮洗愈明。
后禄山燕，圣驾幸蜀，皆谶。
柏叶仙人田鸾，家居长安。
世冠冕，鸾家富。
兄弟五六人，皆年未三十夭。
鸾年二十五，母忧甚，鸾惧。
常闻道者长生术，遂入华山，求问真侣，心愿恳。
山下数十里，见黄冠山，鸾遂礼谒，祈问隐诀。
黄冠举头指柏树示曰：长生药，何必深远，问志何。
云：侧柏服久，长生。
取柏叶曝乾，末服，稍节荤味，心志专一，服六七十日，未益，觉时时烦热，服终辍。
二年余，病热，头目裂，举身生疮。
母泣曰：本延年，返药所杀。
略请上厅，终能。
母意死。
忽云：体小，须一沐浴。
然，恐汝失路耳。
云：初寝，梦黄冠数人，持旌节导引，谒上清，遍礼古列仙，皆相谓曰：柏叶仙人？遂授仙术，勒名玉牌金字，藏上清。
谓曰：止人世修行，后位次，相召。
鸾绝谷，思饮食，隐嵩阳。
曰：。
贞元中，年百二十三岁矣，常少容。
忽告门人，疾终，颜色改，盖尸解。
临终异香满室，空中闻音乐声，造青都。
赴仙约耳。
歇礼部南院，遇雨未食，傍徨知所，徐步墙下。
一老人，白衣策杖，二小奴，揖齐公曰：日高，公应未餐，居处远，能暂否。
映愧谢，相随门外。
老人曰：先，留一奴引郎君。
跃上白驴飞。
齐公行西市北，入一静坊新宅，门曲严洁。
良久，老人复。侍婢十余，皆所执。
中堂坐，华洁侈盛。
良久，铺设楼，酒馔丰异。
逡巡，人报送钱百千者。
老人曰：酒肆所入。一丸药作一瓮酒。
晚请。
老人曰：郎君奇表，要作宰相耶？
老人笑曰：明年必第，官一定。
赠帛数十疋，云：慎言人。
暇一。
齐公谢。
后数，皆卹赉。
同年见车服修整，乘醉诘。觉尽言。
偕二十余人，期约俱诣就谒。
老人闻甚悔。
废疾托谢见，奉一缣，独召公入，责曰：何轻泄？
者升仙事，果矣。
公哀谢负罪，门。
旬日复，宅货讫，知所诣。
孽侄小名四郎。
孩提岁，母适，随。
后十年五年琚家，王氏复录矣。
唐元中，琚常调，郑入京，道东都，方过天津桥。四郎忽马前跪，布衣草履，形貌山野。
琚识。言名。
洛阳尉王琚。
怀中金，五两许，色鸡冠。
京，金市访张蓬子付，二百千。
琚异，谓曰：顷何处？
对曰：向居王屋山下洞，将峨嵋山。
知叔，故候觐。
琚曰：停泊何处？
对曰：中桥逆旅席氏家。
时方小雨，会琚赍雨衣，遽曰：吾居。
四郎曰：行李期，恐获祗候。
衣服鞍马，华侈非常。
王处士肩舆先行，云剑南。
琚私奇，然未信。
上都，时物翔贵，财颇乏。谓家奴吉曰：将四郎所留者一访。
果张蓬子。金示。
蓬子惊喜，捧叩颡曰：何？
所要緍？
吉曰：二百千耳。
蓬子遂置酒食，宴吉，依请付。
吉钱归。琚大异。
果张蓬子。
蓬子曰：王四郎所货化金。
西域商胡，专伺买，定价，四郎本约多少耳，逾必受。
后留心访问，冀一会遇。终复见。
韦丹大夫第后，历任西台御史。
常道，未曾遇。
京国道者，丹交游岁久，忽一日谓丹曰：子道心坚，大抵骨格成。
能尽知事，徐州问黑老耳。
丹求假，徐州。
经数日，问。皆云黑老。
召一衙吏问曰：州城黑老，家何处？
吏曰：城郭内。
五里瓜园中，一人姓陈，黑瘦贫寒，人佣作，赁半间茅屋住。
州人见黑瘦，众皆呼黑老。
韦公曰：邀取。
黑老终肯。
韦公具公服，门首祗候。
韦公一见，便。
黑老曰：佣作求食，知何罪，捉，愿生回。
复怖畏惊恐，欲走门，吏人等遮拦放。
辰酉，韦公礼貌益恭。
黑老惊惶转甚。
二更，方上阶，肯正坐。
韦公谘请，叩问。
三更，黑老忽然倒卧床上，鼻息雷。
韦公兢兢床前立，久，困极，觉公服倒卧床前地上睡。
五更，黑老，手抚韦公背云：汝汝。
大抵骨格成就，须向人间富贵。待合时，吾迎汝；
初秋日，，汝尽话。
言讫，倏见。
立秋前一日晚，徐州，黑老辰时死矣。
韦公惆怅，埋。
二十年知信息。
韦公官江西观察使，郡二年，忽一日，一叟谓阍人曰：报公，道黑老。
公闻，倒屣相迎。
家贫道，所修习。
叹曰：衣食所，牛。牛死矣，何资口食乎？
慈母山道士，过家，憩歇累日。
时道士复，夫妇语。
道士曰：皮角乎？
取皮鸾缀牛形，斫木脚，绳系口，驱遂，肥健常。
慎勿解口。
牛拽磨，倍常。
道士复耒。
数年盛暑，牛喘甚急。牧童怜，解口。
然家渐富，改置酒肆。
常奉道祈感遇仙人，力行救物，宾客。
樵叟三五人，诣家饮酒，常言钱，礼接，数益敬。
忽一人曰：辈八人，明日具，共谋一醉，人多讶。
曰：劳置美酒，报。
树径尺，家财百万。
时贡助天子，垂名国史。
十年后，会岷岭巨人宫，授飞仙道。
家金玉，宝货积，殷富弥甚。王孙、糜竺家，能。
五年，玄宗幸蜀，大亮贡钱三十万贯，资国。
唐玄宗天宝十三载重阳日猎沙苑。时云间孤鹤徊翔。
益州城西十五里，道观焉。
观东廊第一院，尤幽寂。
称青城山道士徐佐卿者，清粹高古，一岁率三四焉。
观耆旧，虚院正堂，俟。
佐卿栖焉，三五日，旬朔，言归青城。
寓游城邑。
甚道流所倾仰。
援毫记壁云：留箭时，十三载九月九日。
玄宗避乱幸蜀，暇日命驾行游，偶斯观，乐嘉境，遍幸道室。
入堂，忽睹箭，命侍臣取玩，盖御箭。
视佐卿所题，前岁沙苑田箭，佐卿盖中箭孤鹤耳。
究题，沙苑翻飞，日集斯欤。
玄宗大奇，收箭宝焉。
后蜀人复遇佐卿者。
天宝中，扶风令者，家本权贵，恃势轻物，宾客寒素者趋谒。
时主簿李、尉裴者，宾客。
裴颇道，常隐名山，施，时补令阙。
宾客方集，忽一客，广颡，长七尺余，策杖携帽，神色高古，谓谒者曰：拓拔大郎要见府君。
谒者曰：长官方食，通谒。请俟宴。
客怒曰：何小子，辄拒客，吾将入。
宴会，率谦。
终宴，皆乐。
令长揖。
客色怒甚，流言。
时李主簿疑异人。
李归，召裴尉告云：宴乐，客耳。
时向夜，李见甚敬。
裴尉见，忽趋避室。
李揖客坐定，复问裴。
裴色兢惧甚，谓李曰：果异人，峨嵋山人，道术高者。
曾师事数年，中路舍逃。惧见。
裴衣公服趋入，鞠躬载谢罪。
客顾良久。
李清，北海人。
宿李厅。
客揖。
李问故。
旦，吏人奔走报云：令忽中恶，气将绝心微暖。
遂命折桑条鞭，杖小痛甚。
惧见。
行三十里，果见大桑林，下人马迹甚多，地折桑条十余茎，血犹地焉。
拓拔知所。
盖神仙。
唐御史大夫魏方进，弟年十五余，能言，涕沫满身。兄弟亲戚皆目痴人，恤养者。
邻里见朱衣使者，数十骑。问曰：仙师何。
遂走见搔痒者，鞠躬趋前，俯伏称谢。
良久，忽高声叱曰：何迟勾事未？
曰：次第。
曰：何速？
神彩洞彻，声韵朗畅，都痴疾状。
朱衣辈，依前涕下口，搔痒。
魏公等惊事，异人，遂随事瘗埋。
时姊偶店外，闻难走，遗男女三人，皆五六岁，分俎醢矣，明早军发，试店内寻，僵尸相接，东北稍深一床上，若衣服，就视，女三人，悉中，所覆葬痴弟黄绣袄子。
悲感恸哭。
母子相入山，俱免难。
代传染业。
清少学道，多延齐鲁术士道流，必诚敬接奉，终所遇，勤求意弥切。
家富财，素州里豪甿。
子孙内外姻族，近百数家，皆能游手射利益都。
清生日，争先馈遗，凡积百余万。
清性仁俭，拒，纳散。
年六十九，生日前一旬，忽召姻族，大陈酒食，谓曰：吾赖辈勤力过，能生活，吾获优赡；
然吾布衣蔬食，逾三十年矣，宁复意华侈哉辈吾老长行，馈吾生日衣装玩具，侈矣；
子孙皆曰：续寿远，非将何展卑下孝敬心？
愿止绝，俾姻故安。
清曰：苟辈志夺，吾所欲致，乎？
皆曰：愿闻尊旨。
清曰：能遗吾洪纤麻縻百尺，总计，吾获数千百丈矣，绍续吾寿，岂延长哉皆曰：谨奉教。
吾下界俗人，妄意求道，精神心力，夙夜勤劳，六十载矣，曾影响。
先，青州南十里高山，俯压郡城，峰顶中裂，豁关崖。
州人家家坐对岚岫，归云过鸟，历历尽见。
按图经云云门山，俗谓劈山，清蓄意多时。
吾生日坐大竹蒉，辘轳缒下，纤縻媒焉；
子孙姻族泣谏曰：冥寞深远，测纪极；况山精木魅，蛇虺怪物，何类储。
清扣门。
众知回，共治事。
期姻族乡里，凡千百人，竞赍酒馔。
良久地，中极暗，仰视天才手掌。
扪四壁，止容两席许。
东南穴，俯偻入。
初甚狭细，前伸腰。
约行三十里，晃朗微明。
俄洞口，山川景象，云烟草树，宛非人世。
惟东南十数里，隐映若居人焉。
，窥堂宇甚严，中道士四五人。
答曰：青州染工李清。
青童词报。
清闻中堂曰：李清伊？
令前。
清惶怖趋。
时日午，忽白发翁门入，礼谒，启曰：蓬莱霞明观丁尊师新。众圣令邀诸真登上清赴会。
临顾曰：慎开北扉。
清巡视院宇，启东西门，情意飘飘然，谓永栖真境。
中相谓曰：令勿犯北门，竟惑，信知仙界妄。
瓶中酒一瓯，色浓白。
清叩头求哀，云：路返。
众谓清曰：会，时限未耳。
汝苦途，闭目，足地乡。
清，流涕辞行。
相谓曰：遣归，须令生。
清心恃豪富，讶语知己，一人顾清曰：汝堂内阁上，取一轴书。
清遂闭目，觉身飞鸟，闻风水声相激。
开目青州南门，时才申末。
独行尽日，更一人相识者。
左侧业染者，投诣语。
云：本北海富家。
指前筱涕，皆祖先故业。
曾闻先祖隋开皇四年生日缒南山，知所终，家道沦破。
换姓氏。寓游城邑。
取所书阅，疗小诸疾方。
年青州小疠疫，清所医，立愈。
旬月，财产复振。
时高宗永徽元年，天下富庶，北海知清者，齐鲁人学道术者凡百千辈。
五年，谢门徒云：吾泰山观封禅。
唐代宗皇帝大历中，昼寝，常梦一人谓曰：西岳太华山中，皇帝坛，何遣人求访，封，获大福。
日诏遣监察御史韦君，驰驿诣山寻访。
山下，州县陈设一店，具饭店中，所行客，悉令移。
一老翁谓店主曰：韦侍御一餐过，吾老病能远，房中坐，否？
店主。
韦问何人，遣人视。
曰：一老父。
韦君访老父何姓。
答曰：姓韦。
韦君曰：相宗盟，合继叙。
邀同席。
访高祖。
高祖奉道仕，隋朝入山中，知所。
老父喟然叹曰：吾高祖。
吾名集，二子，吾小子曾孙。
岂知相遇。韦君涕泣载。
一布幞，幞内茯苓粉片，欲货市买。
问韦君：令何？
韦君曰：奉敕山中求真坛。州县山中人，莫知者。
老父曰：莲花中峰西南上，一古坛，彷佛余址。
韦君涕泣载。
老父绝粮食，饮少酒人参茯苓汤。
明日，韦君将入山。老父曰：吾同。
韦君乘马。
老父曰：骑，吾杖策先。
韦君乘马奔驰，竟能，常马前三十步。
山足，道路险阻，马能进。韦君遂下，随老父入谷。
行里许，室，见三妪。
祖母年七八十，姑四十余，俱垂发，皆木叶衣。
韦君始堪，老父行步若飞，回顾韦君笑。
直中峰西南隅，果一坛，韦君洒扫谒，立标记回。
韦君曰：京奏报毕，请假请觐。老父曰：努力，事君主。
韦君遂下山，返阙庭，具事奏。
代宗叹异，遣韦君赍手诏入山，令刺史礼邀致。
韦君山中求觅，遂失旧路，数日寻访获。
访山下故老，皆云：少年，三二年见老父一城郭，颜状旧，知所居。
韦君望山恸哭返。
代宗怅恨，具事迹宣付史馆。
楚州司马杨集，京任，华阴宿。
夜老人，戴大帽，店。就炉向火。
杨君见耆耄，酒食。问姓氏。
诘祖先。
云：越公近。
杨公越侄孙，复重问。
越公季弟，遭兄亡命，遂遇道真。
集闻姓氏，复坐。
曰：吾知汝过，故相。
祖母姑数人悉，汝欲见否？
吾先报。
明日，韦君将入山。
逡巡间，老母女六七人，绕岩。
杨君望，隔水语，皆嗟叹，泣者。
明日复，深水高峰。见矣。
阳平谪仙，言姓氏。
初，九陇人张守珪，仙君山茶园。岁召采茶人力百余人，男女佣功者杂处园中。
一少年，言亲族，赁摘茶，甚勤愿慧。
守珪怜，义。
一女子，年二十，云亲族，愿义妻。
一旦山水泛溢，市井路隔，盐酪缺，守珪甚忧。
新妇曰：买耳。
取钱门十数步，置钱树下，杖叩树，盐酪归。
后所需，令叩树取，者。
邻妇十数人，塴口市相遇，买酒一碗，妇饮，皆大醉，碗中酒减。
远近传说，人皆异。
少年曰：阳平洞中仙人耳。小过，谪人间。
守珪曰：洞府大小人间城阙相类否？
对曰：二十四化，一大洞，方千里、五百里、三百里。
中皆日月飞精，谓伏晨根，下照洞中，世间异。
中皆仙王仙官、卿相辅佐，世职司。
道人，积功迁神返生士，皆居中，民庶。
年三元大节，诸天上真，下游洞天，观所善恶。
人世生死兴废，水旱风雨，预关洞中焉。
龙神祠庙，血食司，皆洞府所统。
二十四化外，青城、峨嵋、益登、慈母、繁阳、嶓冢，皆洞，十大洞天三十六小洞天数。
洞中仙曹，人间郡县聚落耳，一一详记。
旬日间，忽失夫妇。
卖药翁，莫知姓名。
人诘，称真姓名。
常提一大葫芦卖药，人告疾求药，钱钱，皆阻，药皆称效。
人敢妄求，敬神明。
常醉城市间，钱贫人。
戏问：大丹卖否？
人皆笑狂。
多城市笑骂人曰：钱买药吃，尽作土馒头人莫晓意，益笑。
宋文宗末，建州刺史严士，本穆宗朝尚衣奉御。
午日，终南山采药迷路，徘徊岩嶂间。
忽茅屋数间，松竹下。烟萝四合，才通小径。
士连扣门，良久竟者。
窥篱隙内，见一人，石榻偃卧书。
士推户，直造前。
方摄衣。
士，陈行止。
夜老人，戴大帽，店。
士具陈奔驰陟历，资粮绝，迫枵腹，请饮馔救。
隐者曰：居山谷，烟爨，一物疗饥。
念君远相过，栋梁间。
脱纸囊，开启，中百余颗，褊豆形。
俾药室取铛，拾薪汲水，一粒煮良久，微香气，视掌大。
曰：食矣。
士方啗半，觉丰饱。
俗虑尘情，将澹泊。
时位方伯，罗浮相近。
倘能脱尘华，获长生道。
辞家日久，矣。
士将欲告归，恐迷失道路。
曰：匆忧，三二里，采薪者相值，随。
国门远。
才经信宿，樊川村野。
辇毂，喜更尝滋味，日觉气壮神清，骖鸾驭鹤意。
衣褐杖藜，多依岩岫。
居守卢仆射，耽味玄默，思睹异人。
道流具述，遂致门下。
闻方伯说，处士奏官。梓州驾，作牧建溪，时年九十。
郡才周岁，解印归罗浮。
韦宙相公镇江南，使人访，犹山谷。
时萧相公观风浙右，桂楼开宴召，唯饮酒数杯，所食。
六代祖弼，唐太师。
父承休，唐吴房令。
休娶汝南周氏。
初，周氏尚幼，异僧僧伽泗上，见奇。曰：女后归李氏，生三子，小者，慎勿紫衣衣，家金紫，帝王师。
周氏娠泌，凡三周年，方寤生。
泌生发眉。
先周产，必累日困惫，唯娩泌独恙，小字顺。
泌幼聪敏，书一览必能诵，六七岁学属文。
开元十六年，玄宗御楼大酺，夜楼下置高坐，召三教讲论。
泌姑子员俶，年九岁，潜求姑备儒服，夜升高坐，词辨锋，谭者皆屈。
玄宗奇，召入楼中，问姓名。曰：半千孙，宜若。
对曰：舅子顺，年七岁，能赋敏捷。
俶刘晏，偕帝侧。
玄宗见泌，谓说曰：后者前绝殊，仪状真国器。说曰：诚然。
令詠方圆动静。
说应曰：方棋局，圆棋子，动棋生，静棋死。
说幼，教曰：意虚作，更实道棋字。
泌曰：随意甚易耳。
玄宗笑曰：精神全大身。
泌言曰：方行义，圆智，动逞才，静遂意。
张说邀宅，命子均、垍，相若师友，情义甚狎。
张九龄、贺知章、张庭珪、韦虚心，一见皆倾心爱重。
贺知章尝曰：捀子目秋水，必卿相。
张说曰：昨者上欲官。
盖惜，待成器耳。
童时，身轻，能屏风上立，薰笼上行。
道者云：年十五必白日升天。
一旦空中异香气，音乐声，李公血属，必迎骂。
年八月十五日，笙歌室，时彩云挂庭树。
李公亲爱，多捣蒜韭，数斛，伺异音奇香，潜令人登屋，巨杓飏浓蒜泼，香乐遂散，更复。
诗成，传写者莫称赏。
张九龄见，独诫曰：早美名，必所折。宜韬晦，斯尽善矣。
藏器身，古人所重，况童子耶诗赏风景，詠古贤，勿扬己妙。
泌谢。
后文，复言。
九龄尤喜心，言前途量。
九龄感。遂呼小友。
九龄荆州，邀郡经年，就东都肄业。
遇神仙桓真人、羡门子、安期先生降。
羽车幢节，流云神光，照灼山谷，将曙，授长生羽化服饵道。
戒曰：太上命，国祚中危，朝廷多难，宜文武道，佐佑人主，功生灵，然后登真脱屣耳。
多绝粒咽气，修黄光谷神要。
玉真公主弟呼，特加敬异。
常赋诗，必播王公乐章。
丁父忧，绝食柴毁。
服阕，复游嵩华终南，顾名禄。
天宝十载，玄宗访召入内，献《明堂九鼎》议。应制作《皇唐圣祚》文，多讲道谈经。
肃宗太子，敕太子诸王布衣交，杨国忠所忌，所作感遇诗，谤议时政，构陷，诏蕲春郡安置。
天宝十二载，母周亡，归家，太子诸王皆使吊祭。
寻禄山陷潼关，玄宗肃宗分道巡狩，泌尝窃赋诗，匡复意。
会肃宗手札，虢王备车马送灵武。
肃宗延卧内，动静顾问，规画大计，遂复两都。
遂寤。
泌上寝对榻，联镳。
代宗时广平王，天下兵马元帅，诏授侍谋军国天下兵马元帅府行军长史、判行军事，禁中安置。
崔圆、房琯蜀，册肃宗皇帝，赐泌手诏衣马枕等。
立大功，幸臣李辅国害能，将利。表乞游衡岳。
优诏许，三品禄俸。
山居累年，夜寇所害，投深谷中。
明，攀缘径。
初，肃宗灵武，常忧诸将李郭等，皆三公宰相，崇重极，虑收复后复赏。
泌对曰：前代爵报功，官任能。
尧舜三代，皆所易。
收复后，若赏茅土，过二三百户一小州，岂难制乎？
肃宗曰：甚善。
肃宗曰：何？
泌曰：臣绝粒家，禄位茅土，皆非所欲。
陛下帷幄运筹，收京师后，枕天子膝睡一觉，使司奏客星犯帝座，一动天文足矣。
南幸扶风，顿，必令泌元帅兵先发清行宫，收管钥，奏报，然后肃宗。
保定郡，泌稍懈，先本院寐。肃宗入院，令人惊，登床，捧泌首置膝。
泌曰。
上曰：天子膝枕矣，克复期，何时？
泌遽谢恩。
肃宗持许。
对曰：行，臣观，假九庙灵，乘一人威，郡名，必保定矣。
达扶风，旬日西域河陇师皆会，江淮庸调相继，肃宗大悦。
肃宗许，命果赐。
曰：先生恩渥，臣等请联句，年故事。
三王请成。
肃宗曰：天生间气，助化。
肃宗许曰：汝居山，栖遁幽林，交人事；
居内，密谋匡救，动合玄机，社稷镇。
泌恩渥隆异，故元载、辅国辈，嫉若仇。
代宗位，累颁钖，中使旁午道，号天柱峰中岳先生，赐朝天玉简。
征入翰林。
元载奏朝散大夫检校秘书少监，江西观察判官。
未行，改丰、朗二州团练使，御史中丞，改授杭州，所称理。
兴元初，征赴行，迁左散骑常侍，寻除陕府长史，充陕虢防御使。
陈许戍卒三千，京西逃归，陕州界，泌潜师险隘，尽破。
开三门陆运一十八里，漕米砥柱患，大济京师。
就中书侍郎平章事，加崇文馆大学士，修国史，封邺侯。
泌旷达敏辨，大言。
入中禁，累权臣所挤，恒智免，终言论纵横，上悟圣主，跻相位。
岁三月薨，赠太子太傅。
月中使林远，蓝关逆旅遇泌，单骑常服，言暂衡山，话四朝重遇，惨然久。
远长安，方闻薨。
德宗闻，尤加怆异。
曰：先生言，匡佐四圣复脱屣，斯言验矣。
泌丁家艰，复名宦冀，服气修道，周游名山，诣南岳张先生受录。
德宗追谥张玄先生。
明瓒释徒谓懒残，泌尝读书衡岳寺，异所，曰：非凡人，听中宵梵唱，响彻山林。
泌颇知音，能辩休戚，谓懒残经音，先凄怆后喜悦，必谪坠人，时将矣。
懒残命坐，拨火芋馅。
谓泌曰：慎勿多言，取十年宰相。
泌退。
天宝八载，表兄郑叔家，绝粒多岁，身轻，能屏风上，引指使气，吹烛灭。
导引，骨节皆珊然声，时人谓锁子骨。
郑家时，忽两日冥然，知人事。
寤，见身顶踊三二寸，傍灵仙，挥手动目，相勉助者，足顶。
念言大事未毕，复庭闱恋，愿终家事。
傍者皆见一人，仪状甚巨，衣冠帝王者，前妇人，礼服跪。帝王者责曰：情未，欲令，使劳灵仙重。
后二岁，玄宗所召。
后常隐者八人，容服甚异，过郑家，数言仙法严备，事。
临叹曰：俗缘竟未尽，惜心骨耳。泌求随。
曰：姑宰相耳。
作八公诗叙。
复隐者，携一男六七岁过，云：故，须南行，旬月。
缘男痢疾，同道者，愿寄。
留一函曰：若疾，望瘗。
许，问男曰：骄留乎？
一黑石，天然中方，上字锥画云：神真炼形年未足，化子功相续。
泌访隐选异，采怪木蟠枝，持隐居，号曰养，人效，作《养篇》，献肃宗。
泌三四载，二圣登遐，代宗践祚，诏追阙，舍蓬莱殿延喜阁。
事上方镇除降，代宗必令商量。
军国大事，皆泌参决。
代宗感悼久，云：吾弟功，非先生世人知，岂止赠太子敕彭原迎丧，赠承天皇帝，葬齐陵。
引城门，奏龙輀动，代宗蓬莱院谓曰：吾弟似欲见先生。宜速酹祝，宣朕意。
时人未知，作一文，传朽，慰玄魂。
文作，挽歌词乎？
代宗曰：。
御前制，词甚凄怆。代宗览泣，命中人弛授挽者。
泌，宣代宗命祝酹，歌二章。龙輴行疾风，都人观，莫感涕。
先，建宁王倓，艰难定策功，代宗弟。
肃宗追悟倓罪，泌虑复诸王，事言曰：昔高宗子八人，皇祖睿宗幼。武后生者，行第，故皇祖第四。
长曰孝敬皇帝，监国仁明，武后所忌鸩。
次曰雍王贤，太子，中宗、睿宗常所安，晨夕忧惧，父母前，敢言，作黄台摘词，令乐人歌，欲微悟父母意，冀天皇天后闻。
建宁事，一摘矣，慎摘。
时玄宗诰，要剑南一道奉，未议北回。
次作功臣表，述马嵬灵武事，请上皇京。
初肃宗表，玄宗徘徊表决。功臣表，大喜曰：吾方天子父。
下诰定行日，曰：必李泌。
言吉凶，中者。
一旦凌晨，生窦门，颇甚嗟叹。
庭芝请问，良久言：君家大祸将成。举家啼泣，请问求生路。
生曰：若非遇中黄君，见鬼谷子，患矣。
生具述形貌服饰，戒浃旬求。
昆弟群奴仆，晓夕求访，殆遍洛下。
时泌居河清，省亲友，策蹇入洛，中桥，遇京尹避道。所乘骡忽惊轶走，径入庭芝所居，仆者共造门。
车马罗列将，忽见泌，皆惊愕退。
俄人云：分司窦员外宅，所失骡收马厩，请客入座，主人愿修谒。
泌就厅。
庭芝，降阶载。延接殷勤，遂信宿。
时泌居河清，信使旁午道。
朱泚构逆，庭芝方廉察陕西，车驾幸奉天，遂贼庭归款。
銮舆反正，德宗首令诛。
第臣僚罪状，遂请庭芝减死。
德宗意解，云：卿宁王姻懿耶？
具前事闻。特原罪。
泌始奏，上密遣中使乘传，陕问。庭芝录奏事。
德宗曰：言中黄君，盖指朕耶？
未知呼卿鬼谷子，何？
曰：泌先茔河清谷前鬼谷，恐言。
兴元四年二月，德宗谓泌曰：朕位，宰相皆须姑息，较量理道。
卿，方豁朕意，天授卿朕耳。
夷吾骐骥，傅说霖雨，何兹军谋相业，载国史；
事迹终始，具邺侯传。
泌集二十卷，行世。
唐宰相刘晏，少道术，精恳倦，所遇。
常闻异人多市肆间，喧杂，混迹。
后游长安，遂一药铺，偶问云：常三四老人，纱帽柱杖取酒，饮讫，觅药，多买，非凡俗者。
曰：明日合。
刘公平旦，少顷果道流三人，引满饮酒，谈谑极欢，旁若人。
良久曰：世间似辈否？
一人曰：王十八。
作刺史，南中，过衡山县，时春初，风景暖，吃冷淘一盘，香菜茵陈类，甚芳洁。
刘公异，告邮史曰：侧近莫衣冠居否？
答曰：县官园子王十八能种，所馆中常蔬菜。
刘公忽惊记所遇道者说，曰：园近远，行否？
曰：馆后。
王十八索香汤洗。
夫人曰：王十八。
刘公异疑，命坐，索酒饮。
归，晏诣县，请同南中。
县令都喻，时发遣。
王十八甚拒，破衣草履，登舟行。
刘公渐熟，令妻子见，同坐茶饭。
夫人曰：岂兹异，何？
刘公懈。
刘公都厌怠色，忧惨。
刘公嗟叹涕泣，送终礼，精备，葬路隅。
衡山县，令郊迎，坐曰：使君所将园子，寻回，应堪驱使。
刘公大骇，时步园中，茅屋存，都所睹。
邻人曰：王十八昨暮矣。
怨恨加甚，向屋，泣涕返。
审县日，途中疾卒辰。
遣人发墓，空存衣服。
数月京城，官居朝列，偶重疾，将属纩。家人妻子，围视号叫。
俄闻叩门甚急，阍者走呼曰：人称王十八，令报。一家皆欢跃迎。
王十八微笑入卧所。
尽令障蔽等汤药，腰间取一葫芦开，泻药三丸，小豆大，苇筒引水半瓯，灌摇。
一旦疾。
少顷腹中雷鸣，逡巡开眼，蹶然，都似先疾状。
晏涕泗交下，牵衣，若胜情。
妻女仆使泣。
王十八凄然曰：奉酬旧情，故相救。
药一九，延十岁。期取。
欲金帛。复大笑。
后刘公相，盐铁，坐事贬忠州。
三十年矣。
王十八复曰：要见相公。
王十八曰：所疾愈，药。
饮讫大吐，吐中药三丸，颜色三十年前服者异。
刘公堂侄，侍疾侧，遂攫二丸吞。
王十八熟视笑曰：汝道气，固知汝掠。
趋，复言。
大历初，锺陵客崔希真，家郡西。
善鼓琴，工绘事，修养术。
二年十月初朔夜大雪，希真晨门，见一老人，衣蓑戴笠，避雪门下。
崔异，请入。
蓑笠，见神色毛骨，非常人，益敬。
崔命家人具。
问曰：家大麦面，聊充饭，叟能乎？
老父曰：大麦受四时气，谷善者。能沃豉汁，弥佳。
间献松花酒。
老父曰：花涩味。
野人，能令醇美。
怀中取一丸药，色黄坚。
崔少顷具馔献，受辞。
崔后入内，矣。
遂践雪寻迹，数里江，入芦洲中，见一大船，船中数人，状貌皆奇，樵客侧。
回谓崔曰：尊道严师礼，必然。崔谢。
归视幄中，图焉。
三人二树一白鹿一药笈，二人盖方外状，手执玄芝采药者；
一仙；
。
后将图丸药，诣茅山，问李涵光天师。
天师曰：真人葛洪第三子所画。
李君曰：写神人形状朽木下，意若道者寿过松柏。
药千岁松胶。
嵩山道士韦老师者，性沉默少语，知何术仙。
常养一犬，多毛黄色，随。
独坐山林，宿雨雪中，三日五日岳寺，求斋余食，人能知。
唐开元末岁，牵犬岳寺求食，僧徒争竞怒，问何故复。
老师云：求食犬耳。
老师抚首。
俄五色云遍满溪谷。
僧骇视，云悉飞集池上。
顷刻间，犬长数丈，成一大龙。
老师洗濯，服绡衣，骑龙坐定，五色云捧足，冉冉升天。
僧寺作礼忏悔，矣。
辰州麻阳县村人，猪食禾，人怒，持弓矢伺。
后一日复，人射中猪，猪走数里，入大门。
一家皆欢跃迎。
老人云：牵牛蹊人田夺牛，甚乎。
命一童子令人酒饮。
传教云：公令人一杯酒。
传教云：公令人一杯酒。饮毕饥。
一所，数十床，床上坐一人，持书，状听讲。
公责守门童子曰：何开门，令猪入能知。
命向童子送。
童子云：所谓河上公，上帝使诸仙讲《易》耳。
童子云：王辅嗣，受《易》，向五百岁，未能通精义。故罚守门。
人后，童子蹴一大石遮门，遂复见。
回舵就泊，见精舍，琉璃瓦，玳瑁墙。
入房廊，寂见人。
衾茵，甚炳焕，多异蜀重锦。
金城一所，余碎金成堆，胜数。
贼等观见人，竞取物。
忽见妇人金城，长六尺，身衣锦绣上服紫绡裙，谓贼曰：汝非袁晃党耶？
汝等所将物，吾诚惜，恐诸龙蓄怒，前引汝船，死须臾耳宜速。
贼等列，送物归本处。
妇人曰：镜湖山慈心仙人修道处。汝等故袁晁作贼，十日，大祸。
贼党乞便风，海岸。
妇人回头处分。
寻风，群贼，便扬帆。数日临海。
船上沙涂下，官军格死，唯妇人六七人获存。
浙东押衙谢诠配一婢，名曲叶，亲说事。
巴邛人，知姓。
家桔园，霜后，诸桔尽收。
余二大桔，三四斗盎。
巴人异，令攀摘，轻重常桔，剖开，桔二老叟，须眉皤然，肌体红润，皆相对象戏，身仅尺余，谈笑若，剖开后，惊怖，决赌。
巨子外听，闻。
赌讫，叟曰：君输海龙神第七女发十两，智琼额黄十二枚，紫绢帔一副，绛台山霞实散二庾，瀛洲玉尘九斛，阿母疗髓凝酒四锺，阿母女态盈娘子跻虚龙缟袜八两，后日於王先生青城草堂耳。
一叟曰：王先生许，竟持。
一叟曰：仆饥矣，须龙根脯食。
於袖中抽一草根，方圆径寸，形状宛转龙，毫厘罔周悉，削食，随削随满。
食讫，水噀，化一龙，四叟共乘，足下泄泄云，须臾风雨晦冥，知所。
巴人相传云：百五十年，似隋唐间，知指年号耳。
章仇琼尚书镇西川，常令左右搜访道术士。
一鬻酒者，酒胜党，急於利，赊贷甚众。
纱帽藜杖四人饮酒，皆数斗，积债十余石，。
谈谐笑谑，酣畅。
报章仇公。
遣亲吏候半醉，前言曰：尚书令传语：苦心修学，知仙官，欲候居，知俯赐许否。
四人顾，酣乐旧。
逡巡，问酒家曰：适饮酒斗？
曰：一石。
言讫，离席上，见矣。
使者具报章仇公，公遂专令探伺。
一日，章仇公遂潜驾诣，者三四人，公服前，跃载。
时玄宗道，章仇公遂奏事，诏召孙公问。
公曰：太白酒星耳，仙格绝高，游人间饮酒，处处皆，尤乐蜀中。
后更令寻访，绝踪迹。
石巨者，胡人，居幽州。性服食。
大历中，遇疾百余日，形体羸瘦，神气衰。
忽谓子曰：河桥卜人，暂屈致问。
子云：初卜人，一老姥。
巨云：正召。
巨卧堂前纸槅中。
后数日，旦白鹤空中下，穿巨纸槅，入巨所，鸣食顷，俄升空中，化一白鹤飞。
巨子视，复见巨。
子便随鹤，城东大墩上，见大白鹤数十，相随上天，冉冉灭。
长史李怀仙，召子问事，具答云然。
怀仙信，谓子曰：妖讹事，必汝父仙。吾境内苦旱，致雨，雨杀汝。
子归，焚香上陈。
怀仙使金参军赍酒脯，巨宅致祭。
日大雨，远近皆足。
怀仙所求灵验，於巨宅立庙，岁时享祀焉。
李中丞汶，朝日，术士。
时李山人寓居门馆，汶敬。
汶子数人，长曰元允，先襄阳韦氏结婚，京襄阳，远就嘉会。
发后，山人白汶曰：贤郎厄，能相救；要少时交人事，图静处。
汶疑信半，使人襄州，沿路侦候。
使回信云：中道过大桥，桥坏，马死奴毙。身横木决破颐颌间，少许血，寻平复。
公叹异。
后忽辞云：久客，将没化期。
曰：运数，委顺。
汶曰：然少留乎？
汶留半月。
晨，汶诀。
初时曰：少事，欲言於第三郎君。
问何事。
云：十五年后，於昆明池边，见人家小颊疵者，身。
唐大中初，陶太白、尹子虚老人，相契友。
多游嵩华二峰，采松脂茯苓业。
二人携酿酝，陟芙蓉峰，寻异境，憩大松林下，倾壶饮，闻松稍二人抚掌笑声。
皆拍掌笑：太多。
二公问曰：莫非神仙乎？
闻君酒馨，颇思一醉。
形体改易，毛发怪异，恐子悸栗，未能便降。
子安心徐待，吾返穴易衣，幸遽舍。
二公曰：敬闻命矣。
忽松下见一丈夫，古服俨雅；
一女子，鬟髻綵衣。
二公谒，忻然坐。
获侍，愿怯未悟。
余童子，选，见鲸涛蹙雪，蜃阁排空，石桥柱欹危，蓬岫烟杳渺，恐葬鱼腹，犹贪雀生。
於难厄中，遂奇计，脱斯祸。
归易姓业儒，数年中，遭始皇煨烬典坟，坑杀儒士，搢绅泣血，簪绂悲号。
余时，复数。
时於危惧中，奇计，脱斯苦。
改姓氏板筑夫，遭秦皇欻信妖妄，遂筑长城，西临洮，东海曲。
陇雁悲昼，塞云咽空。
乡关思魂飘，砂碛劳力竭。堕指伤骨，陷雪触冰。
遂於辛勤中，奇计，脱斯难。
改姓氏业工，属秦皇帝崩，穿凿骊山，大修茔域，玉墀金砌，珠树琼枝，绮殿锦宫，云楼霞阁。
工人匠石，尽闭幽隧。
念工匠，复数中，奇谋，脱斯苦。
凡四设权奇计，俱脱大祸。
知遇世，遂逃山，食松脂木实，延龄耳。
知於经甲子耶？
二子曰：秦於世，继正统者九代千余年。兴亡事，历数。
二公遂俱稽颡曰：余二小子，幸遇大仙。多劫依，使谐遇。
金丹大药，闻乎？
朽骨腐肌，实翼庥荫。
古丈夫曰：余本凡人，能绝世虑，食木实，凌虚。
岁久日深，毛发绀绿，觉生死，俗仙。鸟兽邻，猱狖同乐。
二公曰：大仙食木实法，闻乎？
曰：余初饵柏子，后食松脂，遍体疮疡，肠中痛楚。旬朔，肌肤莹滑，毛发泽润。
渐混合虚，潜孚造化。
凝神神爽，养气气清。
天地尚能覆载，云气尚能欝蒸，日月尚能晦明，川岳尚能融结。
余体，莫能败坏矣。
二公曰：敬闻命矣。
饮将尽，古丈夫折松枝，叩玉壶吟曰：饵栢身轻叠嶂间，非意尘寰。冠裳暂备论浮世，一饷云游碧落间。
毛女继曰：知古非，闲蹑青霞远翠微。箫管秦楼应寂寂，彩云空惹薜萝衣。
古丈夫曰：吾子邂逅相遇，恋恋耶？
吾万岁松脂，千秋柏子少许，汝分饵，应世。
二公捧授荷，酒吞。
二仙曰：吾矣善道养，令泄漏伐性，使神气暴露窟舍耳。
二公，觉超然，莫知踪矣。旋见所衣衣，风化花片蝶翅扬空中。
陶尹二公，巢居莲花峰上，颜脸微红，毛发尽绿，言语芳馨满口，履步尘埃身。
许碏，称高阳人。
少进士，累举第。
晚学道王屋山，周游五岳名山洞府。
后峨眉山经两京，复襄汴，抵江淮，茅山天台，四明仙都，委羽武夷，霍桐罗浮，遍历。
处，皆石崖峭壁人处题云：许碏峨眉山寻偃月子。
睹笔踪者，莫叹神异，竟莫详偃月子。
后多游芦江间，常醉吟曰：阆苑花前醉乡，踏翻王母九霞觞。
方昆仑就宴，失仪见谪。
人皆笑，风狂。
后春景，插花满头，花作舞，上酒家楼醉歌，升云飞。
唐乾宁中，云安县汉城宫道士杨云外，常酒晦，行止异常。
前进士钱若愚甚敬。
一旦斋沐诣山观，宿道斋。
翌日虔诚敛袵白曰：师丈，小子凡鄙，神仙事，聆说，果乎？
若示飞空蹑虚，履水蹈火，日千万人就，烦亵乎腾跃上升，冉冉空中，良久下。
若愚稽颡，信神仙矣。
杜悰公悰，小时，常昭应观，群戏野。
忽一道士，独呼悰，手摩挲曰：郎君勤读书，勿诸戏。
指观曰：吾居，颇能相访否？
见荒凉，所。
独一殿巍然存焉，内老君像。
初道士半面紫黑色，详视像，颇类向所见道士。
半面漏雨所淋故。
曾白真君云：上仙何须纸钱？
夜梦真君曰：纸钱冥吏所藉，何须。
岳中益信重。
薛尊师者，家世荣显。天末，兄弟数人。
身阳翟令。
召同志者，唯邑小胥唐臣愿。
杖策负囊，嵩山口。
忽遇一人。山。
云求道人，姓陈。云近仙境。
薛遂求问路。
陈曰：吾小事诣都，约三日回。回奉导。
薛唐子止於路口。
期五日，过期，十日。
薛曰：陈生岂相绐乎？
吾。
忽於路侧见一死人，虎食半，陈山人。
唐子谓尊师曰：本入山求长生，反虎狼餐。
陈山人尚，独何人？
归人世终天年耳。
尊师曰：吾闻嵩岳本灵仙地，岂害？
夜宿於石岩下，昼缘磴行。
数日，忽见一岩下，长松数百株，中道士六人，修药状。
涉历山川，访师求道。
道士曰：吾，服药耳。术授君。
俄睹一禅室中，一老僧。
礼求问。
知所终。
忽於僧床下见藤蔓缘壁户。僧指蔓视。
石室中道士数人，围棋饮酒，陈山人。
子志教。
遂指授道要。
见俗人於伐薪采药绝。
问所，云终南山紫阁峰下，长安城七十里。
尊师道成后入京，居昊天观，玄风益振。
时唐玄宗皇帝奉道，数召入内礼谒。
开元末，时百余岁，忽告门人曰：天帝召八威观主。
病坐亡，颜色变。
夜，辄召弟子唐君，告修行术。
后俗人礼谒烦杂，遂敕塞塔户。
唐君后国师焉。
王老者，常西京卖药，累世见。
李司仓者，家胜业里，知术士，心恒敬异，待加。
故王老依止李氏，十余载。
李后求随入山，王相招。
遂仆御数人，骑马俱。
行百余里，峰峦高峭，攀藤缘树，直上数里，非人迹所。
王云：子偕行，犹恐达神仙境；非仆御所，悉宜遣。
田畴平坦，药畦石泉，佳景差次。
须臾，林口，道士数人，问王老，知邀嘉宾，故复相候。
李随居，茅屋竹亭，潇洒望。
中学生数十人，见李问亲戚，言。
惆怅者云：先生，宜少留。
具厨饭蔬菜，异人间。
李设食。
经数日，五色云霞覆地，三白鹤随云下。书生，迎候状。
顷云：先生。
见一老人，须发鹤素，云际。
王老携李迎道左。
先生问王老：何将人诸生谒讫，就房。
时颇炎热，李寻泉，将欲洗浴。
行百余步，一石泉，见白鹤数十，岩岭下，石上，罗成行。
俄奏乐，音响清亮，非人间所。
李卑伏听妙音。
乐毕飞。
李说事。
先生问犯仙官否？答云：敢。
先生谓李公曰：君官禄，未合住；
待仕官毕，方耳。
命王老送李，曰：山中要牛两头，君送藤下。
李买牛送讫，遂复见路耳。
唐宝应中，越州观察使皇甫政妻陆氏，姿容子息。
州寺名宝林，中魔母神堂，越中士女求男女者，必报验焉。
政暇日，率妻孥入寺，魔母堂，捻香祝曰：祈一男，请俸钱百万贯缔构堂宇。
陆氏曰：傥遂所愿，脂粉钱百万，绘神仙。
两月余，妻孕，果生男。
政大喜，构堂三间，穷极华丽。
陆氏寺门外筑钱百万，募画工。
汴、滑、徐、泗、杨、润、潭、洪天下画者，日焉。
偿过多，皆敢措手。
忽一人说姓名，称剑南，言善画，泊寺中月余。
一日视堂壁，数点头。
主事僧曰：何速成事耶？
人笑曰：请备灯油，将夜缉事。
平明，灿烂光明，俨然一壁。
画人见矣。
政大设斋，富商集。
政择日，率军吏州民，大陈伎乐。
午时，一人形容丑黑，身长八尺，荷笠莎衣，荷锄。阍者拒，政令召入。
直上魔母堂，举手锄斸面。壁颓。
政问曰：颠癎耶。
答云：敢。
善画耶？
叟曰：恨画工罔上。
政怒叱。
叟抚掌笑曰：信，田舍老妻，足验耳。
政问曰：妻何。
叟曰：住处过湖南三二里。
叟苇庵间，引一女子，年十五六，薄傅粉黛，服甚奢，艳态媚人，光华动众。
顷刻间，宝林寺。
百万众，引颈骇观，皆言所画神母，果耳。
引阶前，陆氏失色。
政曰：一贱夫，蓄妇，进天子。
政遣卒五十，侍女十人，同诣家。
江欲渡，叟独小游艇中，卫卒、侍女、叟妻同一大船，将过江，觉叟妻急流处，忽然飞入游艇中。
夫妻，携手行。
追，二人俱化白鹤，冲天。
刘名，成都人。
本蜀先主后，居蜀焉。
生聪悟。
八九岁，道士过家，见叹曰：若学道，长生神仙矣。
道探玄，乐名利。
常庚申日守三尸，存神默咒，服黄精、白术，志希延生。
见古方，言草木药，愈疾微效，见火辄灰烬，能固，岂延年力哉。
数年入雾中山，尝遇人教服饵雄黄，三十余年。
一旦二人，赤巾朱服，径诣室。
刘问何人？
刘曰：余术，冥心道，视声利，静处幽山，志希度世。
二使曰：子黄光，照灼顶，迢高数丈，非雄黄功？
然吾闻一阴一阳谓道，一金一石谓丹，子服石，未饵金，阳，未知阴，将何超生死难，期升腾道乎？
次广施阴功，救人济物，柔雅静，欲，孝忠，内修密行，功满三千，然后黑籍落名，青华定箓。
制御神鬼，驱驾云龙，上补仙官，永除地简。
冥官所追捕耳。
子三尸，积功未著，大限尽，将死期，岂苟免？
刘闻语，心魂丧越，忧迫震惧，知所。
二使徐谓曰：岷峨青城，神仙府，求诣真师，访寻道要。
闻铅汞朱髓，致冲天，非高真上仙，莫修炼旨。
子求姓名同，年寿尽者，代子。
子勉勤修，中怠。
刘致谢二使。二使隐。
刘言，入峨眉岷山，登陟峭险，探求洞穴，历年遇。
复入青城山，北崖下一洞。
遇神仙居间，云青城真人。
刘祈叩，具述所值鬼使追摄，愿示道要，拯拔沉沦，赐度生死苦。
名金液九丹经。
君臣相，运火功全，七日轻汞，二七日变紫锋，三七日五彩具，内赤外黄，状窗尘，复运火二年，日周六百，经四时，重履长，初十月离胞胎，成初品。
能乾汞成银，丸服，祛疾。
三年外，服者延年益算，发白反黑。
三年后，服刀圭。游散名山，周游四海。
初品，地仙服半剂，变化万端，坐立亡，驾驭飞龙，白日升天。
大都药，经十六节，中品。便能使人长生。
药成日，五金八石，黄芽诸物，君臣二药，相杂乱矣。
千日功毕，名上品丹。
谨藏，勿示非人，世人，视彼形气，功行合道，依法传。
刘授丹诀，雾中山，筑室修炼，三年成。
开成二年，犹驻蜀，述名传，示后人。
入青城。知所终。
元中，隐饶州鄱亭村，作小学教村童十数人，人知神仙矣。
饶州牧齐推，嫁女进士李生，数月孕。
李生夫妻恳谢。
李生赴举长安，孕妇将产州后堂，梦鬼神责腥秽，斥逐。
推常信鬼神，敢言，未暇移居，产鬼所恶害，耳鼻流血卒，殡官道侧，俟郡迁北归。
明年，李生下第归饶，日晚，野中见妻，诉鬼神所害事，曰：诣鄱亭村学中，告田先生，求神力，生耳。
李言，诣村学见先生，膝行前，首体投地，哀告事，愿大仙哀救。
李叩告，涕泗滂沱，早夜，终就坐。
学徒散，先生曰：诚恳，吾何所隐耶。
早相告，屋舍坏矣，诚作一处置。
舍百余步桑林中，夜昏瞑，忽光明昼，化大府崇门，仪卫森列。先生宝冠紫帔，案坐，拟王者，传声呼地界。
俄十余队，拥百余骑，奔走，皆长丈余。
先生曰：刺史女产暴鬼所杀事，闻何申理？
对曰：狱讼主，未果发谪。
贼鄱阳王吴芮，刺史宅所居，怒生产腥秽，遂肆凶暴；
勘云：李氏妻算命尚三十二年，合生二男三女。
先生曰：屋舍坏何？
一老吏曰：昔东晋邺下，一人误死，屋宅坏，合生，事同。
时葛仙君断令具魂身，本异，寿尽日形。
先生许，追李妻魂魄，合一体，神胶涂，大王发遣生，便生矣。
见七八女人，李妻相似，吏引，推合，药稀餲，涂身。
顷刻官吏皆散，李生妻田先生桑林间。
遂失先生所。
先生曰：云生，勿多言。
李妻家。
后年寿所生男女，皆所言。
唐事中仁裕侄。
幼学，慕声利，矰世禄，深入玄关，纵逸放，知师匠何人，吐纳内修道。
饮酒，高闲傲睨，人莫能测。
长安东市酒肆姚生，友善，时家，饮酒话道，弥日累夕。
姚忽暴卒，举家惶骇，使人奔访将符。
际夜方，姚奄然，复喘息。
将符方醉，家人哀号告。
笑曰：救，遽忧怖。遂解衣姚同衾卧。
戒家，令作人参汤稀粥候。勿悲泣惊呼，待唤应，灭烛寝。
悄然中夜，方命烛视，姚坐矣。
少人参汤注，良久，粥助。
能言曰：适黄衣使者三四人，马载，西行甚速，道途蒙昧，微月中。
逡巡，赤色光，日状，照行路。
黄衣者促辔尤急，闻传呼云：太乙敕，使天兵遣回。
顾见骑乘旌旗，森然成列。
所乘马黄衣者，奔迸知所。
朱衣一人，引归。
将符遁，知所适。
罗浮轩辕先生，道士。大中年，徵入关，京，使人访，将符遁。
穆将符者。
先生曰：穆处士隐仙者，名位列九清上矣。勿嗜酒昏醉短，真光混俗。
淮浙间颇显异迹，接闻见，若左元放、葛孝先流。
清河公房建，居含山郡，性尚奇，玄元教。
常道士授六甲符九章真箓，积二十年。
后南游衡山，遇一道士，风骨明秀，建语，述上清仙都蓬莱方丈灵异事，一一皆若涉历。
建奇。
后旬余，建衡山适南海。
道士谓建曰：吾尝客南海，迨十年矣，将寺官李侯者护军。
李侯玉簪遗。簪赐君，君宜宝。
建奇，玉簪归道士。
岁秋，建南海。
尝一日独游开元观。
睹左玄冠，亡簪矣。
时观居道士数辈焉，建具事言次，玉簪示。
左玄簪，亡十年，君所获果焉。
何，遇神人授大秘诀曰：法尽耳；
然更须一同心者，相表里，然后成。盍求诸乎？
洞玄遂周游天下，历五岳四渎，名山异境，都城聚落，人迹所辏，罔毕，经十余年，人。
贞元中，洞玄浙东抵扬州，庱亭埭，维舟逆旅主人。
堰开争路，上下众船，相轧者移时，舟人尽力挤。
见一人船顿，蹙右臂折，观者寒栗，人颜色变，呻吟声，徐归船中，饮食若。
应。
更终二三年，修行备。
洞玄谒曰：将行道夕，作法护持，君谨守丹灶，五更言，携手上升矣。
曰：术，忍断言，君所知。
遂十日设坛场，焚金炉，饰丹灶。
药灶前，端拱坐，心誓死言。
一更后，忽见两道士天降，谓曰：上帝使问，要成道否。
须臾，见群仙，称王乔、安期等。谓曰：适上帝使左右问所谓，何对？
动。
顷，见一女人，年二八，容华端丽，音韵幽闲，绮罗缤纷，薰灼动地，盘旋良久，调戏。
俄然虎狼猛兽十余种类，哮叫腾掷，张口向，动。
顷，见祖考父母先亡眷属等，前，谓曰：汝见，何言？
俄见一夜叉，身长三丈，目电赩，口赤血，朱发植竿，锯牙钩爪，直冲。
黄衫人，二手力，谓曰：大王追，愿行，言故免。
言。
黄衫人叱二手力拽。
须臾一府署，云平等王，南面，威仪甚严，厉声谓曰：未合，若能一言辨，放回。
对。
平等王令引向狱中，诸受罪者，惨毒痛楚，万状千名。
回，谓曰：若言，便入中矣。
心恐惧，终言。
平等王曰：令受生，放归本处。
心迷，寂所知，俄然复觉，身托生长安贵人王氏家。
生，相貌具足，唯解啼。
三日满月，家大会亲宾，广张声乐，乳母抱。
众中递相怜抚。
父母相谓曰：日必贵人。
名曰贵郎。
聪慧日甚，祗解啼。
才三岁便行，弱弄，五六岁，能言，所雅高致。
十岁操笔，成文章。动静嬉游，必盈纸墨。
弱冠，仪形甚都，举止雍雍，人表；
然喑痖，肯入仕。
家富王室，金玉满堂。婢妾歌钟，极奢侈。
妻豪家，绝代姿容，工巧伎乐，妙绝。
贵郎官名慎微，一生矜快乐，娶妻一年，生一男，端敏惠黠，略伦。
慎微爱念，复过常情。
一旦妻慎微，俱春庭游戏，庭中盘石，十人坐，妻抱子上，忽谓慎微曰：观君，恩爱甚深，日若发言，便扑杀君。
慎微争子胜，妻举手向石扑，脑髓迸，慎微痛惜抚膺，觉失声惊骇，恍然寤，丹灶前。
时洞玄坛上法事方毕，天欲晓矣。
俄闻叹息声，忽失丹灶所，二人相恸哭，更炼心修行。
后知所终。
唐真元十一年，秀才白幽求，频年下第。
年失志，后新罗王子过海，大谢公岛，夜遭风，徒侣数十人风所飘，南驰两日两夜，知千万里。
风稍定，徐行，见山林，整棹望。
前，山高万仞，南面半腹，城壁。台阁门宇甚壮丽。
维舟升，城一二里，皆龙虎列坐道两旁，见幽求，耽耽视幽求。
幽求进路甚恐惧，欲求者。
幽求进路甚恐惧，欲求者。失声彷徨，次大树。
枝风相磨，人言诵诗点。
幽求未答。
幽求谛听，曰：玉幢亘碧虚，真人居。徘徊未进，邪省犹难除。
幽求门，敢入。
幽求犹疑未敢前，俄朱衣人城门，传敕曰：西岳真君游。
诸龙虎皆俯伏曰：未。
幽求趋走前，见朱衣人顾入。
幽求进退。左右诸龙虎时时目幽求，盘旋次。
门中数十人，龙虎奔走，人皆乘下山。
幽求随，维舟处，诸骑龙虎人皆履海面行。须臾没远碧中。
幽求进退。
忽见西旗节队伍，仅千人；
乘朱鬣马人，衣紫云日月衣，上张翠盖，风。
入城门。幽求随觇。
树木花药鸟雀等，皆应节盘回舞。
幽求身觉足蹈。
朱衣人持一牒书，谓龙虎曰：使水府真君。
龙虎未前。
朱衣曰：使水府。
幽求随指，身乘风，下山入海底。入水知水，朦胧日中行。
须臾一城，宫室甚伟，门人惊顾，俯伏路。
俄数十人，皆龙头鳞身，执旗仗，引幽求入水府。
真君殿下北面授符牒。
，门，龙虎骑。
未食，觉馁。
少顷，觅水府使者，幽求应唯入，殿前，引西廊下，接诸使下坐，饭食非人间味。
对曰：诸真君游春台。
春夏秋冬位，诸方，主人随地分。
殿东廊下，列玉女数百人，奏乐。
山东西迎月殿，一宫观望日。
一真君诗曰：日落烟水黯，骊珠色岂昏。
寒光射万里，霜缟遍千门。
一真君诗曰：玉魄东方开，嫦娥逐影。洗心涤目，光影游春台。
一真君诗曰：清波滔碧乌，天藏黯黮连。二仪辨处，忽吐清光圆。
一真君诗曰：乌沉海西岸，蟾吐天东头。
忘下句，余诗忘矣。
赋诗，一真君命夜戏。
须臾，童玉女三十余人，坐空虚，行海面，笙箫众乐，更唱迭，唱步虚歌者，数十百辈。
元君夫人蹋云语，冷风飒飒吹鹅笙。
四更，绯衣人走入，鞠躬屈膝白：天欲曙。
诸君命驾辞。
次日，昨朱衣人屈膝言曰：白幽求充水府使，劳绩。
诸真君议曰：便游春台洒扫。
幽求恓惶，乞归故乡。
一真君曰：卿何处。
曰：汝归乡何恋恋？
曰：使随吾。
朱衣人指随西岳真君。
诸真君下山，龙虎鸾凤，朱鬣马龟鱼，幡节羽旄等。
真君千余人，履海面行。
幽求操舟随西岳真君后，便风，迅速电。
幽求舟所限，离舟上岛，目送真君，犹见旗节隐隐渐没。
幽求俯伏。
幽求方悔恨恸哭，迢迤上岛行，望人烟，渐前就问，云明州，喜归旧国。
幽求随觇。
幽求休粮，常服茯苓，游山水，多五岳，永绝宦情矣。
咸通壬辰年，王屋令王畭，夙志崇道，常念《黄庭经》。
欲注解，未深玄理，日诵五六千遍。
闻王屋小洞天，神仙府，求王屋令，欲结庐中，冀时游礼耳。
官，绝粒咽气数月，稍觉神旺身轻。入洞屋，誓复返。
初行三二十里，宽广明朗，幽暗泥黑。
扪壁俯行，经三五日，忽坦然平阔，峭崖倚空，直拔万仞，下嵌室，坐数百人，石床案，俨若人居。
案上古经一轴，未敢遂取，稽首载言曰：下土贱臣，形浊气秽，辄慕长生道，幸入洞天，仰窥灵府，万劫良会。
睹上天遗迹，玉案玄经，敢辄取，愿真仙鉴祐，许尘目一披篇卷，受罔极恩。
良久叩头，乞报应兆。
忽一人坐案侧曰：子忘乎？
缑氏仙裔，聿能道，名列青简矣。
复赠桃，数斗。
子志，未居，二十年期兹山矣。
勉勤，道。
言讫，复见。
畭敢久住，携桃核经归。
磨服桃核，身康疾，颜状益少。
人间传写东极真人所注《黄庭经》本矣。
王子芝字仙苗，白云河南缑氏人。
常游京洛间。
耆老云：五十年见，状貌恒四十许人，莫知甲子。
养气嗜酒。
故蒲帅琅琊公重盈作镇初年，仙苗居紫极宫，王令待甚厚。闻嗜酒，日三榼饷。
间日仙苗，遇一樵者，荷担宫门，貌非常，意甚异焉。
子芝潜令人蹑后，伺。
樵者径趋酒肆，尽饮归。
子芝谓曰：知子酒，吾中令所饷醇醪，偿子薪价，乎？
饮数盂，谓子芝：酒佳矣。然殊解县石氏酝。
子芝降阶执手，拥炉。
祈樵者曰：石氏芳醪致否？
命丹笔，书一符，置火上，烟未绝，一小竖立前。
樵者敕：尊师仆，挈二榼，石家取酒。吾待尊师一醉。
搭头，人酒壶偕门隙，解县，携酒，子芝共倾焉。
中宵，樵者谓子芝曰：醉矣。
余召一客伴子饮，乎？
子芝曰：诺。
复书一朱符，置火上，瞬息闻异香满室，一人，堂堂美须眉，拖紫秉简，揖樵者坐。
引满两巡，二壶竭。
樵者烧一铁箸，焌紫衣者，云：，时东方明矣。
樵者谓子芝曰：识向人否？
少顷，造河渎庙视。
子芝送樵，者讫，过庙所，睹夜共饮者，神耳，铁箸验宛然。
赵钧郎中时幕府，目验事。
弘文馆校书郎苏悦寓中条，甚熟踪迹。
后子芝遇樵仙，传修炼诀，地仙矣。
刘商，彭城人，家长安。
少学强记，精思攻文，胡笳十八拍，盛行世，童妇女，咸悉诵。
进士擢第，历台省郎。
性耽道术，逢道士师资，炼丹服气，靡勤切。
叹光阴甚促，筋骸渐衰，朝驰暮止，劳苦，浮荣世官，何益己。
古贤皆隳官求道，多度世。
幸毕婚嫁，俗累，岂劣许远游哉。
入广陵，城街逢一道士，方卖药，聚众极多。
所卖药，人言颇灵效。
商惊异，师敬。
复言神仙道术。
道士下楼，闪然见。
商翌日，城街访。
道士卖药，见商愈喜，复挈上酒楼，剧谈劝醉，一小药囊赠商，戏吟曰：事扬州，相携上酒楼。
商记吟，暮。
开囊视，重纸裹一葫芦子，九粒药，麻粟，依道士口诀吞，顿觉神爽饥，身轻醒然。
久，复宜兴张公洞。
游时，爱竃画溪景，遂胡父渚葺居，隐山中，近樵者犹见。
曰：刘郎中。
地仙矣。
元五年，内事张惟新罗国回，云：海中泊山岛间，忽闻鸡犬鸣吠，似烟火。
遂乘月闲步，约一二里，见花木楼台殿阁，金户银关。
中数公子，戴章甫冠，衣紫霞衣。吟啸若。
惟异，遂请谒。
公子曰：汝何所？
公子曰：唐皇帝吾友。汝旋。
俄命一青衣，捧金龟印，授惟，置宝匣。
复谓惟曰：致意皇帝。
惟遂持舟中，回顾旧路，悉踪迹。
金龟印长五寸，上负黄金玉印，面方一寸八分，篆曰：凤芝龙木，受命疆。
宪宗叹曰：凤芝龙木，宁非兆乎。
宪宗曰：朕前生岂非仙人乎？
览金龟印，叹异良久，能谕文耳。
缄紫泥玉锁，置帐内。后见五色光，长丈余。
月，寝殿前连理树上生灵芝二株，苑龙凤。
时处士伊祁玄解，缜发童颜，气息香洁。
常乘一黄牝马，才三尺高，啗刍粟，饮醇酎，施缰辔，惟青毡籍背。
常游历青兖间。
若人款曲，话千百年事，皆目击。
帝知异人，遂令官诏入宫内，馆九华室，设紫茭席，饮龙膏酒。
紫茭席类茭叶，光软香静，夏凉冬温。
龙膏酒黑纯漆，饮令人神爽。
本鸟弋山离国所献。
鸟弋山离国，见班固《西京传》。
帝日亲访问，颇加敬仰。
玄解鲁朴，未尝闲人臣礼。
帝问曰：先生春秋高颜色老，何？
玄解曰：臣家海上，种灵草食，故然。
衣间三等药实，帝种殿前。
一曰双麟芝，二曰六合葵，三曰万根藤。
双麟芝色褐，一茎两穗，穗形麟，头尾悉具，中子，瑟瑟焉。
六合葵色红，叶类茂葵，始生六茎，上合一株，共生十二叶，内二十四花，花桃花，一朵千叶，一叶六影，成实相思子。
万根藤子，一子生万根，枝叶皆碧，钩连盘屈，荫一。状类芍药，蕊色殷红，细丝发，长五六寸。
灵草成，人莫见。
遇西域进美玉者，一圆一方，径五寸，光彩凝冷，鉴毛发。
时玄解方座帝前，熟视曰：一龙玉，一虎玉。
惊问曰：何谓龙虎玉？
玄解曰：圆者龙，生水中，龙所宝，若投水，必霓虹焉。
方者虎，生岩谷，虎所宝，若虎毛拂，紫光迸逸，百兽慑服。
使人曰：一渔者，一猎者获。
帝命取龙虎二玉，锦囊盛内府。
玄解将东海，亟请帝。
遇宫中刻木作海上三山，丝绘华丽，间珠玉。
帝元日玄解观，帝指蓬莱曰：若非上仙，朕境。
玄解笑曰：三岛咫尺，曰难？
臣能，试陛下一游，探物象妍醜。
踊体空中，渐觉微小，俄入千金银阙内左侧，连声呼，竟复所见。
帝追思叹恨，近成羸疹。
号山藏真岛。
诘旦，岛前焚凤脑香，崇礼敬。
后旬日，青州奏云：玄解乘黄牝马过海矣。
宝历二年，友刘生游五台山。
山风穴，游人稍喧呼，投物击触，大风震发，揭屋拔木，必物害。
故登山时，互相戒敕敢触。
球穴口，戏投巨石穴中。
良久，石声方绝，果奔风迅发，一木柱，随风飞。
球性轩悍，所顾忌，遂力扳木，坠入穴中。
球木所载，。
道士见球喜，问球所修道。
球素知通修行事，默然对。
二仙责引者曰：吾道要，授骨相士，习道人；
汝何妄引凡庸，入吾仙府耶？速引。
一杯水遗令饮，谓曰：汝凡流，睹吾洞府，践吾真境，将少道分矣；所恨素习道，语汝修行要耳。
药食，病。
，苟希生心，世志，日复。
饮神浆，延年寿矣。
球饮水谢讫，引者将球向洞侧，示路曰：山道家紫府洞。五峰上，皆籍四海奇宝镇峰顶。
茅山洞，镇安息金墉城宝。
春山杂玉，环水香琼，固上真宅。
积阴将散，久暑将雨，众宝交光，照灼岩岭。
九色气属天，光辉烁乎云表。
太帝命韩司少卿、东方君紫府先生，统六年仙寮神王力士，镇，故谓神仙府。
具话所见异。
洞三门，一径西通昆仑，一径岩下，一向风穴，洞端门。皆龙蛇守。
先生敕曰：巨石投洞门，中吾柱者，世间将道人，受事。
使引进。
久远学道，证仙品；
积功外，口业除，宿功所荫，守洞穴口。
后三百年，超升矣。
口业故，假形耳。
守先生命，适门投石中柱，依教引子，诚知子戏投石耳。
然数百年，投石者少，未尝中柱。
神仙宫，易一，子将所玄妙津矣。
北岩径，使子速人间。
衣带解药三丸，贯一槁枝末，谓球曰：路侧见异物，药指害；
球持药，行洞中黑处，药光火。
数巨蛇，张口向球，药指，伏敢动。
球摧壤土朽树，久方，寺门外矣。
先，刘生失球，子方执诬刘生，疑害父，欲讼官。寺大斋，未便。
见球，众皆忻喜。
三丸药，刘子饵一丸。
乾符中，进士司徒铁球相三十年，时球年六十，须垂白，河东见球，年九十余，容状三十许人。
话所遇事，云：服药，老复壮，性食。
子入王屋山。
宋玄白，知何许人，道士。
身长七尺余，眉目画，端美肥白，秀丽，人见皆爱。
道术，多游名山，茅山润州希玄观，复游括苍仙都。
蒜韭一盆，手撮肉吃毕，饮酒二斗，一白梅。
人求一片蒜食者，言作蒜气，味加异，终日齿舌间香歇。
人间蒜食者颇多，毕身病，寿皆八九十。
玄白处，住金帛求置三二美妾，行舍。人皆老彭补脑元术。
游越州，适大旱，方暴尪禜龙祈雨，涉旬，亢阳愈甚。玄白见，凡所降雨，须俟天命，非上奏致。
经夕大澍，雨告足，越人极神异。
复南游抚州，逢天旱祈祷，道士知玄白能致雨，州人请。
一道士卧石上，二女侍。
遽作术飞钉城隍神双目。
怪贮妇女复钉城神，类狂，将加责辱。
健步辈欲向，手脚皆能动，悉仆倒，枷杖摧折。
玄白笑谓德邻曰：使君干忤刘根，欲见诛罚祖祢耶？
灵术屡施，备录。
后南城县，白日上升。
许栖岩，岐阳人。
举进士，习业昊天观。
晨夕，必瞻仰真像，朝祝灵仙，希长生福。
邀入室。
许。
试诣卜肆筮，乾卦九五，道流曰：龙马，宜善宝。
洎登蜀道危栈，栖岩马，俱坠崖下，积叶承，幸所损。
仰见顶，四面路绝。
槁叶中栗拳，栖岩食，饥矣。
寻崖下，见一洞穴，行乘，下高，约十余里，忽平川。花木秀异，池沼澄澈。
岩进求见，问二玉女，云太乙真君。
岩行止告玉女。玉女怜。
曰：读《庄》《老》《黄庭》。
答曰：《老子》云：精甚真。
《庄子》云：息踵。
《黄庭》云：思寿穷。
笑曰：道近矣，教。
白真君。
命坐，酌小杯饮曰：石髓，嵇康能近，矣。
道士，云颖阳尊师，真君布算，言夕东游十万里。
岩熟视，卜马道士。
夕，岩颖阳太乙君登东海西龙山石桥上，赴群真会。
座内仙容东黄君，见栖岩喜曰：许长史孙，仙相矣。明，复太乙君归太白洞中，居半月，思家求。
太乙曰：汝饮石髓，寿千岁，输泄，荒淫，复相见。
将行，谓曰：马吾洞中龙，作怒伤稼，谪负荷。
子仙骨，故值；
然，太白洞天，瑶华上宫，何？
人间，放渭曲，任所适，勿复留。
所说。
，逡巡达虢县，复故居矣。
问乡人，年代六十年。
洞时，二玉女托买虢县田婆针。市，杖系马鞍上，解鞍放，任龙。
栖岩幼乡里，见田婆，惟田婆容状旧，盖仙人。
栖岩大中末年，复入太白山。
访道周游，遍寻名岳。
遇神仙，授三皇檄召文，神化道。
静栖林野，醉卧道途。常携一犬，号曰乌龙。
遂入山见兄。
众僧师长弟，多年忽归，弥加敬奉。
升堂斋食，牵犬侧，分食。
长老怒，召责，笞击十数，遣寺。
善俊礼谢曰：宿债，复矣。
更乞一浴，然后。
犬长六七尺，行殿前，犬化龙，长数十丈，善俊乘龙升天。
拿殿角，踪迹犹。
李太师吉甫，淮南，州境广疫。
李公饮酒，听乐。
会制使，张筵，忧惨见色。
下坐一秀才应曰：近离楚州，王炼师，云太白山，济拔江淮疾病，休粮服气，神骨甚清。
力者众。
王生曰：相公令市内多聚龟壳大镬巨瓯，病者悉集，虑瘥。
李公遽遣备。
李公喜，金帛，受。
唯事故山南节师相国王公，王坐见，必坐笑语，若旧相识。
李公令王公邀宅宿，问所欲，一言便行。
深夜容曰：判官仙骨，学道必白日上升。何？
王公言。
良久曰：尘俗态萦缚耳，若住人世，官职者。
王公请兄事。
曰：本师白鹿，判官家。
能同一候谒否？
曰：仙公何名？
索笔书鹤字。
王生知所诣。
故淮海节度使李绅，少时二友同止华阴西山舍。
叟曰：李绅耳。
夜分雷雨甚，绅入止深室，忽闻堂前人祈恳声，徐窥帘，见一老叟，眉须皓然，坐东床上，青童一人，执香炉，拱立后。
父曰：年小识乎？
曰：小子未尝睹。
老父曰：唐若山。闻吾名乎？
老父曰：吾处北海久矣，夕南海群仙会罗浮山，将焉。，遇华山龙斗，散雨满空。
子非李绅乎？
对曰：姓李，名绅。
改名绅，字公垂。
韦上。
能随一游罗浮乎？
绅曰：平生愿。
老父喜。
顷，风雨霁，青童告行。
叟戒绅曰：速闭目，慎勿偷视。
绅闭目，觉风涛汹涌，似泛江海，逡巡舟止。
一山前，楼殿参差，蔼若天外，箫管声，寥亮云中。
群士曰：异哉公垂果能。
人世凡浊，苦海非浅，非名系仙录，何路？
恐若黄初平贻忧兄弟。
子仙录名，俗尘尚重，生犹沉幻界耳。美名崇官，外皆，守正修静，生冠，遂居矣。
美名崇官，外皆，守正修静，生冠，遂居矣。勉勉绅复遍叟归。
仰视星汉，近五更矣，似华山北。徐行数里，逢旅舍，罗浮店。
所止二十余里。
缓步归。
明日，二友仆夫方奔访觅，相逢大喜。
诈云：夜独居，偶妖狐所惑，随造居，将曙，悟归耳。
果登甲科翰苑，历任郡守，将相重。
唐会昌元年，李师稷中丞浙东观察使。
商客遭风飘荡，知所止。
瑞云奇花，白鹤异树，尽非人间所睹。山侧人迎问曰：安？
客问。
遂引一处，若大寺观，通一道入。
道士须眉悉白。
侍卫数十。
坐大殿上，语曰：汝中国人，兹地缘方一，蓬莱山。
，莫要否？
遣左右引宫内游观。
玉台翠树，光彩夺目，院宇数十，皆名号。
答曰：白乐天院，乐天中国未耳。
潜记，遂归。
先，白公平生唯修上坐业，览李公所报，诗二首，记事答李浙东云：近人海上回，海山深处见楼台。
曰：吾学空门学仙，恐君语虚传。
海山吾归处，归应归兠率天。
罗浮先生轩辕集，年过数百，颜色衰。
立床前，发垂地；
坐暗室，目光长数尺。
采药深岩峻谷，毒龙猛虎护卫。
民家具斋饭邀，一日百处，分体。
若人饮，袖一壶，才容三二升，纵宾客满座，倾弥日竭。
夜垂发盆中，酒沥沥，曲药香，辄减耗。
猎人同群，非朋游者，俄见十数，仪貌所间。
飞朱篆空中，届千里，病者布巾拭，应手愈。
唐宣宗召入内廷，遇甚厚。
问曰：长生道致乎？
集曰：辍声色，滋味，哀乐一，德施偏，然天地合德，日月齐明，致尧舜禹汤道；
长生久视术，何足难哉问先生道孰愈张果。
曰：臣知，少果耳。
退，上遣嫔御取金盆覆白鹊尝。
集方休所舍，忽谓中贵人曰：皇帝安能更令老夫射覆乎？
时宣宗召令速。
才玉阶，谓曰：盆下白鹊，宜早放。
宣宗命宫中人传汤茶。
笑集貌古布素者，缜发朱唇，年始二八，须臾变成老妪，鸡皮鲐背，鬓发丝，宣宗前涕泗交下。
宣宗知宫人过，遂令谢先生，貌复故。
俄顷二花皆连叶，近百数，鲜明芳洁，才折下，更尝赐柑子。
曰：臣山下者，味逾。
宣宗食，叹甘美匹。
更问曰：朕年作天子？
笔书曰：四十年。
宣宗笑曰：朕安敢望四十年乎？
晏驾，十四改。年。
长安江陵，布囊中，探金钱施贫者，约数十万。中使，莫知故。
后数日，南海奏先生归罗浮山矣。
卢元公奉道。
老人戴大帽子，直入炙脚，良久问李公曰：颇能同否？
知君志。
言：秦时阉人，避祸道。
帽，须髯伟甚，曰：皆山中所长。
老父曰：唐若山。
李公思良久，答曰：家事未，更数日否？
老人揭然曰：公意遂门径。
李公牵衣媿谢，暂止，明日寻访，悉迹。
行一二十里外，觉道路渐异，非常日经过处。望中，灯烛荧煌状，林木葱倩，似非人间。
久留，宜速。
非俗世。
俄倾，复一人，谓前谒者曰：矣，须速报上公。
韦问曰：上公何品秩？
吏对，走。
见一人年四十岁，平上帻，衣素服，遥谓韦曰：上阶。
命坐，慰劳久，肴酒汤果设。
徐谓韦曰：世乱，百家相乣，窜避，众推长，强谓上公。
数百年，号令约束，任然。
公，尘俗幸。久留，宜速。
询人，能知者。
取绢视，光白鉴。
韦遂裹入京，诣亲友，具述事，绢分亲爱。
三礼田璆者，甚文，通熟群书，友邓韶博学相类。
皆人昧，能彰明。
元癸巳岁，中秋望夕，携觞晚建春门，期望月韶墅。
行二三里，遇韶，携觞东。
二书生乘骢，复建春门。
揖璆、韶曰：二君子挈榼，非求夕望月地乎？
弊庄，水竹台榭，名闻洛下。东南三二里。
璆、韶甚惬所望，。
问姓氏，多语对。
行数里，桂轮升。
一车门，始入甚荒凉，行数百步，异香迎前，豁然真境矣。
奇花异草，照烛昼；
鸟腾翥，月阕。
璆、韶曰：乾五酘，上清醍醐，计加味。
书生曰：瑞露酒，酿百花中，知足下五酘熟愈耳。
谓小童曰：折烛夜一花，倾二君子尝。
花四深红，圆小瓶，径三寸余，绿叶形类杯，触余韵。
小童折花，竹叶中凡飞数巡，味甘香，状。
数里一门，书生揖二客下马，觞烛夜花中余，赍诸者，饮一杯，皆大醉，止户外。
引客入，鸾鹤数十，腾舞迎。步前，花转，酒味尤美。
百花皆芳香，压枝路傍。
凡历池馆堂榭，率皆陈设盘筵，若所待，留璆、韶坐。
璆、韶饮多、行甚倦，请暂憩盘筵。
书生曰：坐何难？
利君耳。
璆、韶诘。
曰：夕中天群仙，会兹岳，籍君神魄，杂腥膻。请知礼导升降。
皆神仙位坐，宜尘触耳。
言讫，见直北花烛亘天，箫韶沸空，驻云母双车金堤上，设水晶方盘瑶幄内。
群仙方奏霓裳羽衣曲。
夫人褰帷笑曰：下域人，能知礼，然服食气，犹然射人，近贵婿。
赐薰髓酒一杯。
璆、韶饮讫，觉肌肤温润，稍异常人，呼吸皆异香气。
夫人问左右：人召？
曰：卫符卿、李八百。
夫人曰：便令二童接待。
二童引璆、韶神仙后纵目。
璆问：刘君？
曰：刘纲。
璆问曰：相者？
曰：茅盈。
东邻女弹筝击筑者？
曰：麻姑、谢然。
幄中坐者？
曰：西王母。
俄一人驾鹤，王母曰：久望。
玉女问曰：礼生未？
引璆、韶进，立碧玉堂下左。
刘君笑曰：适缘莲花峰士奏章，事须决遣，尚多未客，何言久望乎？
王母曰：奏章事者。何所？
曰：浮梁县令求延年矣。
人贿赂履官，苛虐政，生情案牍，忠恕道蔑闻，唯锥货财，巧计更作，贻覆餗，促余龄。
莲花峰叟，狥人，奏章甚恳，特纡死限，量延五年。
曰：汉朝天子。
续一人，驾黄龙，戴黄旗，道笙歌，嫔嫡，瑶幄下。
王母复问曰：李君何迟？
曰：敕龙神设水旱计，作弥淮蔡，歼妖逆。
汉主曰：奈百姓何？
曰：上帝问，予一表断惑矣。
曰：能悉记，略举大纲耳。
表云：县，克构丕华，德洽兆庶，临履深薄，匪敢怠荒，劳师车。
平中夏巴蜀孽，费天府。
扫东吴上党妖，九见廓蚁犹固封疆。
若遣时丰人安，稔群丑。
使年饿厉作，必摇人心。
倒戈攻，席卷。祸三州逆党，所损微。
安六合疾祲，利厚。
汉主曰：表嘉，弟允许，矣前贺诛锄矣。
书生谓璆、韶：开元天宝太平主。
未顷，闻箫韶空，执绛节者前唱言：穆天子，奏乐群仙皆，王母避位迎，二主降阶，入幄环坐饮。
王母曰：何拉取老轩辕？
曰：夕主张月宫宴，非勤请耳。
王母曰：瑶池一后，陵谷迁移，向观洛阳东城，丘墟矣。
定鼎门西路，忽焉复新市朝云。
名利旧，悲叹耳穆王酒，请王母歌。
珊瑚钩击盘歌曰：劝君酒，君悲。
吟曰：频见市朝改，复瑶池晏乐心。
歌竟，王母话瑶池旧事。
重歌一章云：八马回乘汗漫风，犹思事憩昭宫。
酒汉武帝，王母歌曰：珠露金风下界秋，汉家陵树冷翛翛。
汉主上王母酒曰：五十余年四海清，亲丹灶长生。
帝酒曰：吾闻丁令威能歌。
命左右召。
令威，帝遣子晋吹笙，歌曰：月照骊山露泣花，似悲仙帝早升遐。
帝持杯久。
王母曰：应须召叶静能，唱一曲时事。
静能续，跪献帝酒，复歌曰：幽蓟烟尘九重，贵妃汤殿歌钟。
歌竟，帝凄惨良久。诸仙惨然。
黄龙持杯，车前祝曰：上清神女，玉京仙郎。
四鹤立车前，载仙郎相者侍者，宝花台。
俄进法膳，凡数十味，霑璆、韶。璆、韶饮。
仙女捧玉箱，托红笺笔砚。请催妆诗。
诗入，内环珮声。
召璆、韶行礼。
礼毕，二书生复引璆、韶辞夫人。夫人曰：非宝相赠，力任挈耳。
赐延寿酒一杯，曰：增人间半甲子。
复命卫符卿等引人间，使归途寂寞。
二童引璆、韶，折花倾酒，步步惜。
卫君谓璆、韶曰：夫人白日上升，骖鸾驾鹤，积习。
未积德累仁，抱才蕴学，卒享爵禄者，吾未信。
倘吾子尘牢逾，俗桎脱，十五年后，待子三十六峰，愿珍重爱。
复时车门，握手告。
讫，行四五步，杳失所，唯嵩山。嵯峨倚天。
家，岁余。
室人招魂葬北邙原，坟草宿矣。
璆、韶弃家室，同入少室山。知所。
唐长庆中，裴航秀才，下第游鄂渚，谒故旧友人崔相国。
值相国赠钱二十万，远挈归京，佣巨舟，载湘汉。
同载樊夫人，国色。
言词问接，帷帐昵洽。
航亲切，计道达会面焉。
赂侍妾袅烟，求达诗一章曰：同胡越犹怀想。况遇天仙隔锦屏。
航数诘袅烟，烟曰：娘子见诗若闻，何？
道求名酝珍果献。
夫人使袅烟召航相识。
褰帷，玉莹光寒，花明丽景，云低鬟鬓，月淡修眉，举止烟霞外人，肯尘俗偶。
航揖，聐聩良久。
夫人曰：妾夫汉南，将欲弃官幽栖岩谷，召一诀耳，深哀草扰，虑期，岂更情留盼人？
然耶，喜郎君同舟共济，谐谑意耳。
航曰：敢。
饮讫归，操冰霜，干冒。
夫人后使袅烟持诗一章曰：一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。
空愧佩，然能洞达诗旨趣。
后更复见，使袅烟达寒暄。
遂低襄汉，使婢挈妆奁，告辞，人能知所造。
灭迹匿形，竟踪兆。
经蓝桥驿侧近，渴甚，遂下道求浆饮。
见茅屋三四间，低复隘，老妪缉麻苎。
航揖求浆，妪咄曰：云英擎一瓯浆，郎君要饮。
航讶，忆樊夫人诗云英句，深会。
双玉手捧瓷，航接饮，真玉液，觉异香氤郁，透户外。
睹一女子，露裛琼英，春融雪彩，脸欺腻玉，鬓若浓云。娇掩面蔽身，红兰隐幽谷，足芳丽。
航惊怛，植足能。
白妪曰：仆马甚饥，愿憩，厚答谢，幸见阻。
妪曰：任郎君便。
遂饭仆秣马。
良久谓妪曰：向睹小娘子，艳丽惊人，姿容擢世，所踌蹰能适，愿纳厚礼娶，乎？
妪曰：渠许嫁一人，时未就耳。
老病，女孙，昨神仙，遗灵丹一刀圭，须玉杵臼捣百日，方就吞，后天老。
君约取女者，玉杵臼，吾。
余金帛，吾处耳。
航谢曰：愿百日期。
必携杵臼，更许人。
京国，殊举事意，坊曲闹市喧衢，高声访玉杵臼，曾影响。
遇朋友，若相识，众言狂人。
数月余日，遇一货玉老翁曰：近虢州药铺卞老书，云玉杵臼货，郎君恳求，君吾书导达。
航愧荷珍重，果获杵臼。
卞老曰：非二百缗。
航泻囊，货仆货马，方数。
昔日妪大笑曰：信士乎？
吾岂爱惜女子，酬劳哉。
女微笑曰：然，更吾捣药百日，方议姻。
妪襟带间解药，航捣，昼夜息，夜妪收药臼内室。
航闻捣药声，窥，玉兔持杵臼，雪光辉室，鉴毫芒，航意愈坚。
日足，妪持吞曰：吾入洞告姻戚，裴郎具帐帏。
遂挈女入山，谓航曰：少留。
逡巡车马仆隶，迎航。
珠扉晃日，内帐幄屏帏，珠翠珍玩，莫臻，愈贵戚家焉。
仙童侍女，引航入帐就礼讫，航妪，悲泣感荷。
妪曰：裴郎清冷裴真人子孙，业世，足深愧老妪引见诸宾，多神仙中人。
后仙女，鬟髻霓衣，云妻姊耳。
航讫，女曰：裴郎相识耶？
航曰：昔非姻，醒侍。
女曰：忆鄂渚同舟回抵湘汉乎？
航深惊怛，恳悃陈谢。
后问左右，曰：小娘子姊云翘夫人。刘纲仙君妻，高真，玉皇女吏。
妪遂遣航将妻入玉峰洞中，琼楼殊室居。
饵绛雪琼英丹。
体性清虚，毛发绀绿，神化，趋上仙。
太中，友人卢颢，遇蓝桥驿西，说道事。
遂赠蓝田美玉十斤，紫府云丹一粒，叙语永日，使达书亲爱。
卢颢稽颡曰：兄道，何乞一言教授。
航曰：老子曰，虚心，实腹。人，心愈实，何道理。
卢子蒂懵然，语曰：心多妄想，腹漏精溢，虚实知矣。
凡人死术，丹方，子未便教。
后世人莫遇者。
褒人事少年，承奉者五六人，常设酒食，求学术，勤勤。
复休约曰：西郊，行者，授术。
复休徐行，群少年奔走追，终能，遂止，术者。
后入市，众复奉，复休郊外，坐大树下。
语道未竟，忽然暴卒，须臾臭败。
众皆惊走，莫敢回视。
诸少年敢干，常狂醉市中。
旋家，复市中。
褒帅李谠，怒系狱中，欲加罪。
桎梏甚严，忽食死，寻臭烂，虫蛆流。弃郊外。
谠时加礼异，筑室褒城江南岸，遗甚多，略受者。
河东柳公仲郢、相国周墀、燕国公高骈，拥旄三州，皆威望严重，深加礼敬，书币相属，复休所受。
昌明令胡仿，常师事，将赴任，留钱五千，复休市酒。
笑取曰：吾金玉甚多，恨能耳。
锄授仿，使劚地，二三寸，金玉钱货。随劚。
曰：人间物，固若矣，世人赋分定，合多取。
若吾，岂限约乎？
仿昌明，复休祖仙流江上，指砂中，令仿取酒器。
复休术，素人所传。
仿攫砂数寸，器皿五六事。
饮酒毕，复埋砂中。
戏曰：吾砂中尝藏果子，应。
令取，皆。
蜀相燕公，使人致书褒城所居延召，复休同时离褒城，使人经旬方达，复休日成都，一复休使者偕行，未尝相舍。
燕公诘使者，益奇待。
常巴南太守筵中，酒妓所侮，复休笑视面，须臾妓者髯长数尺。
泣诉守，祈谢，复休咒酒一杯，使饮，良久旧。
药一丸，投水中，沉浮旋转，任人指呼，变化隐显。
类极多，备载。
中五年，大驾京，复休阙下。
田晋公军容，问京国年安宁，曰：二十。
果问后二十日，幸陈仓。
后道中寄诗田晋公曰：夜坐空庭月色微，一树寒梅发两枝。
邠帅朱玫立襄王监国，寒梅两枝验矣。
卫驾诣都，多西县三泉褒斜屯驻。
俄人钉手柱上，寻人救拔，竟患。
岁余，卒家，葬江南山下。
数月，事者掘墓，复所。
见复休长安。
驾驻华州，复休兴德府矣。
殷七七，名天祥，名道筌，尝称七七，俗多呼，知何所人。
游行天下，人言久见，测年寿。
面光白，若四十许人，处易姓名定。
曾泾州卖药，时灵台蕃汉，疫疠俱甚，药者入口愈，皆谓神圣，钱施人。
尝醉城市间，周宝旧长安识。
寻泾原节度，延礼重，慕道术房中事。
宝移镇浙西，数年后，七七忽，复卖药。
宝闻惊喜，召，师敬益甚。
日醉歌曰：弹琴碧玉调，药炼白朱砂。
宝常试，悉验。
复求种瓜钓鱼，若葛仙翁。
鹤林寺杜鹃，高丈余，春末花烂漫。
寺僧相传，言贞元中，外国僧天台，盂中药养根种，后构饰，花院锁闭。
时窥见三女子，红裳艳丽，共游树下。
人共宝惜，故繁盛异常花。
花欲开，探报分数，节使宾僚官属，继日赏玩。
后一城士女，四方人，载酒乐游纵。
连春入夏，旦昏，闾里间，殆废业。
宝一日谓七七曰：鹤林花，天下奇绝。
常闻能开非时花，花开否？
七七曰：。
宝曰：重九将近，能副日乎？
七七前二日鹤林宿焉。
中夜，女子谓七七曰：道者欲开花耶？
七七问女子何人，深夜，女子曰：妾上玄所命，下司花。
然花人间逾百年，非久归阆苑。
道者共开，非道者感妾。
女子瞥然见。
日晨，寺僧忽讶花渐折蕊。
九日，烂漫春。
闻，宝一城士庶惊异，游赏复春间。
数日，花俄见，落花地。
后七七偶官僚家，适值宾会次，主宾趋迎奉。
佐酒倡优，甚轻侮。
七七白主人：欲二栗令，乎？
咸喜，谓必戏术，资欢笑。
栗巡行，接者皆闻异香惊叹，唯佐酒笑七七者二人，作石缀鼻，掣拽落，言秽气堪。
二人共狂舞，花钿委地，相次悲啼，粉黛交下，优伶辈一时乱舞，鼓乐皆作声，颇合节奏，曲止舞。一席人，笑皆绝倒。
久，主人祈谢七七。
顷，石鼻落，复栗，嗅异香，花钿粉黛悉旧，略所损，咸敬事。
七七酌水酒，削木脯，使人退行，指船驻，呼鸟坠，唾鱼活。
撮土画地，状山川形势，折茅聚蚁，变成城市。
人曾经行处，见历历皆似，少狭耳。
凡诸术胜纪。
宝南奔杭州，宝总成政，刑杀辜。
前上饶牧陈全裕经境，构祸，尽赤族。
宝八十三，筋力尤壮，女妓百数，尽七七术。
后辜全裕作厉，一旦忽殂。
七七、刘浩军变时，甘露寺众推落北岸，谓坠江死矣。
后人见江西十余年卖药，入蜀，莫知所。
树失根株，信归阆苑矣。
居长安中，小邻舍闾丘氏子，偕读书师氏。
玄性骄，率门望清贵，闾丘氏寒贱者，戏骂曰：闾丘氏非吾类，偕学师氏，语，汝宁愧心乎？
闾丘子嘿然惭色，后数岁，闾丘子病死。
十年，玄明经上第，后调补参军唐安郡。
官，郡守命假尉唐兴。
同舍仇生者，大贾子，年始冠，家资产万计。
日玄会，玄累受金钱赂遗，常宴游。
然仇生非士族，未尝礼貌接。
尝一日，玄置酒高会，仇生预。
酒阑，谓玄者曰：仇生子同舍会宴，仇生预，岂非罪乎？
玄惭，召仇生。
生，玄卮饮，生辞能引满，固谢。
玄怒骂曰：汝市井民，徒知锥刀，何僭居官秩邪？
吾汝伍，实汝幸，何敢辞酒乎？
振衣，仇生羞甚，俯退，遂弃官闭门，人，经数月病卒。
明年，郑官，侨居濛阳郡佛寺。
郑常黄老道。
时吴道士者，道艺闻，庐蜀门山。
玄高风，驱就谒，愿门弟子。
吴道士曰：子慕神仙，居山林，汲汲尘俗间。
玄喜谢曰：先生真道者，愿隶左右，乎？
道士许留。
玄辞。
后东入长安，次褒城，舍逆旅氏，遇一童十余岁，貌甚秀。
玄语，辨慧千转万化，玄谓能。
玄曰：忘矣。
童曰：吾尝生闾丘氏门，居长安中，子偕学师氏，子寒贱，曰非吾类。后仇氏子，尉唐兴，子同舍。
子受金钱赂遗甚多，然子未尝礼貌遇，骂市井民。
玄惊，谢曰：诚吾罪。
然子非圣人，安知三生事乎？
童曰：太清真人。
上帝汝道气，故生人间，汝友，将授真仙诀，汝性骄傲，终能道。
吁，悲乎言讫，忽亡所见。
玄寤事，甚惭恚，竟忧卒。
张卓者，蜀人，唐开元中，明经第，归蜀觐省。
唯一驴，衣书悉背上，暇乘，驱行。
取便路，斜谷中，数日，将洋州，驴忽然奔掷入深箐中，寻。
天将暮，人家，欲宿林下，惧狼虎。
夜月明，约行数十里，大路。
见大宅，朱门西开。
天明，山童宅中，卓问求水。
童归，逡巡见一人，朱冠高履，曳杖。
卓趋，大仙曰：观子尘中人，何？
仙曰：缘耳。命坐，赐杯水。
香滑清冷，身觉轻健。
设美馔讫，就西院沐浴，衣一箱衣。
仙曰：子骨未成就，分留。
一女，欲聘。
卓谢，夕成礼。
一黑符置左臂，千里内，引手取；
一朱符置舌上，者，开口示；
一朱符置左足，能蹙地脉拒非常。
卓京师，见一大宅，人马骈阗，穷极华盛。
卓入，经数门，厅事，见铺陈罗列，宾客满堂。
帐内妆饰一女，年十五六。
卓，潜中门。
叶公踏步叩齿，喷水化成一条黑气，直卓前，见一少年执女衣襟。
右座一见怒极，令前擒。
卓举臂，抵墙壁，终能近。
遽狗马血泼，刀剑击刺，卓开口，锋刃断折。
续敕使宣云，断颈进上，卓闻惧，脱左鞋，伸足推。
右座罗叶二师暨敕使，皆仰仆焉。
叶公曰：向入门，见非常气，开口，果太乙使者。
相公获爱女，何苦相害。
卓具陈。
卓纵女，上使卫兵送归旧山。
仙人曳杖途中曰：张郎听吾语。遽遭罗网。
侍卫兵士尚随，仙人拄杖画地，化大江，波涛浩淼，阔三二里。
妻霞帔搭水上，须臾化一飞桥，半天上。
仙人前行，卓次，妻次，三人登桥过。
随步旋收，见苍山四合，削壁万重，人皆遥礼。
归奏玄宗，俄发使就山祭醮。
呼隔仙山，洋州西六十里。
麒麟客者，南阳张茂实客佣仆。
茂实家华山下，唐大中初，偶游洛中，假仆南市，一人焉。
名曰王夐，年四十余，佣作直月五百。
勤干私，深诚，苟，待指使。
茂实器，易名曰大历，将倍直，固辞，家益怜。
居五年，计酬直尽。
一旦辞茂实曰：夐本居山，家业薄。
适厄会，须佣作禳，固非资卖力者。
厄尽矣，请辞。
茂实测言，敢留，听。
夐家甚近，中景趣，甚观，能相逐一游乎。
茂实喜曰：何幸，然欲令家人知，潜一游乎？
夐曰：甚易。
截竹杖长数尺，上书符，授茂实曰：君杖入室，称腹痛。左右人悉令取药。
后，潜置竹衾中，抽身。
茂实。
夐喜曰：君真游吾居者。
相南行一里余，黄头执青麒麟一，赤文虎二，候道左。
茂实惊欲回避，夐曰：苦，前行。
前，夐乘麒麟，茂实黄头乘一虎。
茂实惧敢近，曰：夐相随，请须畏。
物人间极俊者，试乘。
上仙掌峰。
越壑凌山，举意过，殊觉峻险。
三更，计数百里矣。
下一山，物众鲜媚，松石爱，楼台宫观，非世间所。
将门，引者揖曰：阿郎何？
紫衣吏数百人，罗道侧。
入，青衣数十人，容色皆殊，衣服鲜华，名状，执乐器引。
遂中堂宴席毕，命茂实坐。
夐入更衣，返坐，衣裳冠冕，仪貌堂堂然，实真仙风度。
窗户阶闼，屏帏茵褥盛，固非人世所，歌鸾舞凤，诸声乐，皆所未闻。
情意高逸，复思人寰事，观极。
主人曰：仙居，非世人所。
君宿缘，合一，故逃厄遇。
仙俗路殊，尘静难杂，君宜归修心，三五劫后，复相见。
夐者尘缘将尽，上界名，遇太清真人，召入小洞中，示九天乐，复令下指生死海波。
曰：乐难求，苦易遣。
山者，掬土增高，掬止，穿陷。
夫升高者，上难下易乎？
修习，经六七劫，证身，回视委骸，积山岳。
四大海水，半吾宿世父母妻子泣泪。
然念念修，倏一世。
形骸远，忘修致，功非远。
时心远气清，一言悟者。
勉遗金百镒，营身助，复乘麒麟，令黄头执，夐步送家，家人方环泣。
茂实投金井中，夐抽竹杖，令茂实潜卧衾中。
夐曰：蓬莱谒大仙伯。
明旦莲花峰上，彩云车，乘。
遂揖，茂实忽呻吟，众惊问，茂实曰：初腹痛时，忽若人见召，遂奄然耳，知多少时。
家人曰：取药回，呼应，七日矣，唯心头尚暖，故未敛。
明日望，莲花峰上，果彩云。遂弃官游名山。
后归，井中金眷属，游山，后知所。
王法进者，剑州临津人。
幼道，家近古观，道士居，嬉戏未尝轻侮像设。
十余岁，女冠剑州历外邑，过家，父母慕道，托女冠保护。
授正一延生小箓，名曰法进。
专勤香火，斋戒护持。
茹柏绝粒，时感降。
忽三青童降庭，谓法进曰：上帝汝夙禀仙骨，归心精诚，忘道，敕迎汝受事上京。
徐谓曰：人处三才大，体天地，人形，生中土，甚易。
天运四时气，地禀五行秀，生五谷百果，养人。
人知天地养育恩，轻弃五谷，厌舍丝麻，使耕农夫，纺绩妇，身勤饱，力竭御寒，徒施甚劳。曾爱惜者，斯固神明所责，天地佑矣。
近者地司岳渎所奏，世人厌掷五谷，贵衣食本。
敕太华府，收五谷神，所种成，下民饥饿，示罚责，惩心。
然旋奉太上慈旨，大道生，务先救物。
天地神明责，愚民知过所，固忏请首原路。
汝上宫侍童，入侍天府，令汝下归世，告喻下民，使悔罪，宝爱农桑，汝阴功。
命侍女《灵宝清斋告谢天地仪》一轴付，使传行世。
曰：令世人相率幽山高静所，致斋悔谢，一年，宿罪除，谷父蚕母神，致丰衍矣。
龙虎年，复召汝。
清斋天公告谢法。
法进天宝十二年壬辰，遂复升天。
维杨十友者，皆家产粗丰，守分知足，干禄位，贪货财，慕玄知道者。
相约友，若兄弟焉。
时海内大安，民人胥悦，遽酒食娱，乐志。
始一家，周十室，率常。
忽一老叟，衣服滓弊，气貌羸弱，似贫窭足士。
麻衣，预十人末，造会。
众适情，皆悯，加斥逐。
醉饱，莫知所。
一旦言众曰：余力困士，幸众人许陪坐末，责。
席周毕，愿力一会，答厚恩。
约日，愿同。
期，十友言，相率待。
凌晨，贫叟果，相引徐步，诣东塘郊外。觉远。
草莽中茆屋两三间，倾侧欲摧，引入下。
丐者数辈焉，皆蓬发鹑衣，形状秽陋。
叟令扫除舍下，陈列蘧蒢，布菅席，相邀环坐。
久，醯盐竹箸，置客前，逡巡，数辈共举一巨板案，长四五尺，设席中，油帕幕。
十友相顾，谓必济饥，甚喜。
十数岁，糜烂矣，耳目手足，半堕落。
叟揖劝勉，使众就食，众深嫌，多托饫饱，忿恚逃，都肯食者。
谓诸人曰：所食者，千岁人参，颇甚难求，一遇。
吾物，感诸公延遇恩，聊欲相报。
食者，白日升天，身上仙。
众惊异，悔谢未。
叟促问诸丐，令食讫。
俄丐者化青童玉女，幡盖导，叟一时升天。
十友刳心追求。更莫能见。
金记，新罗人，宾贡进士。
性沉静道，尚华侈，服气炼形，乐。
博学强记，属文清丽。
美姿容，举动言谈，迥中华风。
俄擢第，终南山子午谷养居，怀隐逸趣。
手植奇花异果极多，常焚香静坐，若思念。诵《道德》诸仙经辍。
后三年，思归本国，航海。
复，衣道服，入终南。
务行阴德，人所求，初阻拒，精勤争，人偕。
唐大中十一年十二月，忽上表言：臣奉玉皇诏，英文台侍郎，明年二月二十五日上升。
时宣宗极异，遣中使征入内，固辞就。
求玉皇诏辞，仙所掌，留人间，遂赐宫女四人，香药金彩，遣中使二人，专伏侍者。
记独居静室，宫女中使，多接近。
夜，闻室内常客谈笑声，中使窥窃，见仙官仙女，坐龙凤上，俨然相对，复侍卫非少。
宫女中使，敢辄惊。
二月二十五日，春景妍媚，花卉烂漫，果五云唳鹤，翔鸾白鹄，笙箫金石，羽盖琼轮，幡幢满空。
朝列士庶，观者填隘山谷，莫瞻礼叹异。
弘农杨真伯，幼文，性耽玩书史，忘寝食。
父母能禁止，时夺脂烛，匿诗书，真伯颇患，遂逃过洪饶间，精舍空院，肄习半年余。
中秋夜，习读次，二更，忽人扣学窗牖间，真伯淫典籍知。
俄然人启扉入，一双鬟青衣，言曰：女郎久栖幽隐，服气茹芝，多洞庭云水间。
知君子近，骨气清净，志操坚白，愿尽款曲。
真伯殊应，青衣反。
逡巡就坐，真伯殊顾问一言。
久，真伯案取砚，青衣荐笺，女郎书札数行，腆然。
真伯，视所留诗曰：君子竟执逆，达诚素。
岂非洞庭诸仙乎，观诗思，岂人间言欤？
唐吏部侍郎韩愈外甥，忘名姓，幼落柘，读书，饮酒。
仅二十年，杳绝音信。
元中，忽归长安，知识阘茸，衣服滓弊，行止乖角。
吏部久相见，容恕。
一见后，令学院中诸表话论，近诗书，殊若土偶，唯小臧赌博。
厩中醉卧三日五日，宿外，吏部惧犯禁陷法，时勖。
暇日偶见，问所长。云：善卓钱锅子。
试令，植一铁条尺余，百步内卓三百六十钱。一一穿，差失者。
书旋词句，资笑乐。
五十步内，双钩草天下太平字，点画极工。
能炉中累三十斤炭，支三日火，火势常炽，日满消。
吏部甚奇，问修道，玄机清话，博真理，神仙中事，详究。
说小伎，云能染花，红者使碧，一朵具五色，皆致。
年秋，吏部后堂前染白牡丹一丛，云：春必作含棱碧色，内合金含棱红间晕者，四面合一朵五色者。
劚根下置药，后栽培，俟春验。
岁，上迎佛骨凤翔，御楼观，一城人，忘业废食。吏部上表直谏，忤旨，潮州刺史。
商山，泥滑雪深，颇怀郁郁。
劳问，挟镫接辔，意甚殷勤。
翌日雪霁，送邓州，白吏部曰：师。远。
吏部惊异言，问师，洪崖先生。
东园公方使柔金水玉，作九华丹，火候精微，难暂舍。
吏部加敬曰：神仙致乎？
道求乎？
曰：心，失心。
吏部五十六字诗曰：一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。
本圣朝除弊事，岂将衰朽惜残年云横秦岭家何？
雪拥蓝关马前。
诗讫，挥涕，行入林谷，速飞。
一叶花中，楷书十四字曰：云横秦岭家何处，雪拥蓝关马前。
书势精能，人工所。
刘潜，小字宜哥，唐宰相瞻兄。
家贫道，尝道士经家，见潜异，问知道否？
对曰：。
道士曰：能相师乎？
潜曰：何敢。
师事。
道士命潜曰：山栖求道，必裹巾。
初，潜瞻俱读书文，性唯高尚，瞻性慕荣达。
潜尝谓瞻曰：鄙必第，逸山野。
第，劳尘俗，竟鄙。
然慎富贵，四十年后，验矣。
瞻曰：神仙遐远难求，秦皇汉武，非区区。
廊庙咫尺易致，马周、张嘉贞，继踵矣。
后潜愈思道，隐罗浮。
瞻进士登科，屡历清显，升辅相，颇著燮调称。
俄谪日南，行次广州朝台，泊舟江滨。
忽丫角布衣少年，冲暴雨，衣履湿。
云欲见瞻，左右皆讶，诘。
言宜哥。
白，瞻问形状，具对。
瞻惊叹，迎入见。
潜颜貌二十，瞻皤然衰朽，方逐臣，悲喜胜，潜复勉曰：余兄弟，手足所痛，潜日言，四十年矣。
谓潜曰：复修否？
潜曰：身邀荣宠，职阴阳，心动静，能损乎？
非茅家阿兄，升天仙，讵能救。
唯相，非相救。
同舟行，话平生隔阔事，一夕失潜所。
同行一僧，服气食饭。
罗浮山中，时见者。
瞻遂南适，殁贬所矣。
唐相国卢公钧，进士射策尚书郎，疾均州刺史。
郡疾稍加，羸瘠，耐见人，常郡后山斋养性独处。
左右接待，皆远，非公呼召，莫敢前。
忽一人衣饰弊故，逾垣入，云，姓王。
问所，云，山中。
公笑谓曰：王山人，何相教。
王曰：公贵，位极人臣，寿永，灾运方深，沉绵疾，故相救耳。
山斋水，公欲召人取汤茶属，王止，腰巾蘸井中，鲜丹一粒，捩腰巾水咽丹，约曰：后五日，疾愈矣，康愈倍常。
后二年，大厄。
勤立阴功，救人悯物意，时相遇，夏初。
明年解印京，署盐铁判官。
夏四月，务本东门道左，忽见山人，寻卢宅，喜言曰：君年第二限终。
灾极重，君郡，年雪冤狱，活三人命，灾息矣。
月内，三五日小康，固忧。
翌日，山人使二仆持钱十千，狗脊坡分施贫病。
复，云：二十三年五月五日午时，令一道士万山顶相候。
时君节制汉土，月华相授，勿衍期。公扬历清切，便蕃贵盛。
后镇汉南明年，二十三年矣，期，命道士牛知微，五日午时登万山顶。
山人焉，金丹二，便知微吞，谓曰：子道气寡阴功，未契道品，更宜勤修。
金丹十粒，令授公。
曰：享上寿，忘修炼。
世限毕，伫蓬宫耳知微揖，忽复见。
后知微年八十余，状貌常三十许。
卢公年九十，耳目聪明，气力衰。
终后，异香盈室矣。
河东薛逢，咸通中绵州刺史。
岁余，梦入洞府，肴馔甚多睹人物，敢飨，门。
人谓曰：天仓。
明话宾友，曰：州界昌明县，天仓洞，中然饮食，游云水者食。
使道士孙灵讽亲吏访焉。
入洞十许里，犹须执炬，十里外渐明朗。
三五里，豁然人世异。
崖室极广，容千人。
下平整，石床罗列，上饮食名品极多，皆若新熟，软美甘香，灵讽食。
开三五所，请奉薛公信。
禀洞门，形状宛然，皆化石矣。
洞中左右，散面溲面，堆盐积豉，知纪极。
行一二里，溪水迅急，阔深。
隔溪见山川居第历历然，敢渡止，近岸砂中，履迹，皆二三尺，才知人行处。
薛公闻，叹异灵胜，莫穷所。
余按《舆地志》云：少室山然五谷甘果，神芝仙药。
周太子晋学道上仙，九十年资粮，留山中。
中定思西，崖头，下石室，中水，多白石英。
室内然经书，然饮食。
异，天台山东洞，入十余里，居人市肆，多卖饮食。
乾符中，游僧入洞，经历市中，饥甚，闻食香，买蒸啖。
行十余里，洞门，青州牟平县，食僧俄变石。
言，王烈石髓，张华龙膏，食者，须累积阴功。
天挺仙骨，然上登仙品。若常人啖，必化石矣。
进士擢第，将归故乡，相国郑公余庆。
公素秋浦刘令友善，喜费行，托寓书焉。
手札盈幅，缄授费，戒曰：刘令久名场，所登甲乙选者，褊率，拘时。
舍科甲就卑宦，善遇。
费请公略批行止书末，贵所慰荐，稍垂青眼。
公然，发函批数行，复缄初。
费秋浦，先投刺刘，刘阅刺，委诸案上，略顾盼。
费悚立俟命，久报，疑，相国书授阍者。
刘发缄览毕，慢骂曰：郑老汉，书何？
劈弃，费愈惧，排闼入，趋前，刘忽闵然顾，揖坐语。
日暮矣，刘促令排店，费曰：日昏黑，逆旅舍，矣。
乞厅庑下，席地一宵，明日徐诣店所。
解囊装，舒毡席地，刘拂衣入。
良久曰：非待宾所，阁子中。
闲门，锁系甚严。
费冠卿，池州人。
夕月明，门窍中窥外，悄然声，见刘令持篲畚，扫除堂内外。
庭庑陛壁，靡周悉。
费异事，危坐屏息，寐伺焉。
将一更，忽异香气，郁烈殊常，非人世所。
香气弥甚，见云冠紫衣仙人，长八九尺，数十人拥。
刘稽首，仙人直诣堂中，刘立侍侧。
俄筵席罗列，肴馔奇果，香闻阁下。
令刘令布席地，侍饮焉。
乐音调，非人间曲。
仙人忽问刘曰：郑信否？
对曰：信甚安。
顷问：郑书否。
对曰：费冠卿先辈长安，书。
笑曰：费冠卿喜第，邪？
仙人曰：吾未合相见，一杯酒。
向道果早行，相见矣。
命刘酌酒一杯，送阁子中。
费窥见刘呷酒半杯，阶上盆中水投杯中，疑未饮。
刘辞呜咽，仙人戒曰：见郑，令修行，相见。
，刘诣阁中，酒犹，惊曰：酒万劫一遇，何饮。
引饮，费力争，一两呷，刘冠卿修道友，卜居九华山。
左拾遗征，竟。
远。
郑相国寻世，刘费颇秘事，知所降何真仙。
吴兴沈彬，少道，致仕归高安，恒朝修服饵事。
尝游郁木洞观，忽闻空中乐声，仰视云际，见女仙数十，冉冉下，迳观中，遍像前焚香，良久。
彬匿室中敢，，入殿祝，案上皆遗香。
彬悉取置炉中。
悔曰：吾平生道，见神仙能礼谒，仙香能食，分欤？
初，彬恒诫子云：吾所居堂中，正吉地，葬。
掘地然砖圹，制作甚精，砖上皆作吴兴字。
彬年八十余年。
谓渔人曰：非所宜，速犹。
渔人遽登岸，云入水三日矣。
故老知者云：西仙天宝洞南门。
西王母者，九灵太妙龟山金母，一号太虚九光龟台金母元君。
西华妙，洞阴极尊。
昔道气凝寂，湛体，将欲启迪玄功，化生万物。
先东华真气，化生木公。
木公生碧海上，芬灵墟，主阳气。
金母生神州伊川，厥姓侯氏，生飞翔，主元，毓神玄奥。
聅莽中，分大道醇精气，结气成形。
东王公共理二气，育养天地，陶钧万物矣。
柔顺本，极阴元，位配西方，母养群品。
天上天下，三界十方，女子登仙者道者，咸所隶焉。
城千里、玉楼十二，琼华阙、光碧堂、九层玄室、紫翠丹房。
左带瑶池、右环翠水。
山下，弱水九重。洪涛万丈。
非飚车羽轮，。
所谓玉阙暨天，绿台承霄。
青琳宇，朱紫房，连琳彩帐，明月四朗。
戴华胜，佩虎章，左侍仙女，右侍羽童。
宝盖沓映，羽掺荫庭。
轩砌下，植白环树，丹刚林，空青万条，瑶干千寻，风神籁韵，琅琅然皆九奏八会音。
神州昆仑东南，故雅云：西王母目下矣。
云：王母蓬发，戴华胜。
虎齿善啸者，王母使，金方白虎神，非王母真形。
元始天王授方天元统龟山九光箓，使制召万灵，统括真圣，监盟证信，总诸天羽仪。
天尊上圣，朝晏会，考校所，王母皆临诀焉。
上清宝经，三洞玉书，凡授度，咸所关预。
黄帝讨蚩尤暴，威所未禁，蚩尤幻变多方，征风召雨，吹烟喷雾，师众大迷。
帝归息太山阿，昏然忧寝。
王母遣使者，玄狐裘，符授帝曰：太一前，天一后，者胜，战克矣。
符广三寸，长一尺，青莹玉，丹血文。
佩符毕，王母命一妇人，人首鸟身，谓帝曰：九天玄女。
授帝三宫五意阴阳略，太一遁甲六壬步斗术，阴符机，灵宝五符五胜文。
遂克蚩尤中冀，剪神农后，诛榆罔阪泉，天下大定，都上谷涿鹿。
数年，王母遣使白虎神，乘白鹿，集帝庭，授地图。
后虞舜摄位，王母遣使授舜白玉环。
舜位，授益地图，遂广黄帝九州十二州。
《尚书》帝验期曰：王母国西荒。
昔茅盈字叔申；
王褒字子登；
张道陵字辅汉，洎九圣七真，凡道授书者，皆朝王母昆陵阙焉。
时叔申、道陵侍太上道君，乘九盖车，控飞虬轨，越积石峰，济弱流津，浮白水，凌黑波，顾盼倏忽，诣王母阙下。
子登清斋三月，王母授《琼华宝曜七晨素经》。
茅君西城王君诣白玉龟台，朝谒王母，求长生道。
曰：盈肖躯，慕龙凤年，欲朝菌脆，求积朔期。
王母愍勤志，告曰：吾昔师元始天王皇天扶桑帝君，授玉佩金珰二景缠炼道，上行太极，下造十方，溉月咀日入天门，名曰玄真经。
授，宜勤修焉。
敕西城王君，一一解释授焉。
周穆王时，命八骏七华士，使造父御，西登昆仑，宾王母。
穆王持白珪重锦，王母寿，本具周穆王传。
语汉武帝传中。
汉武帝元封元年七月七日夜，降汉宫。
语汉武帝传内，复载焉。
上元夫人，道君弟子。
玄古道，总统真籍，亚龟台金母。
新降处多使侍女相闻，己宾侣焉。
汉孝武皇帝神仙道，祷醮名山，求灵应。
元封元年辛未七月七日夜，二唱后，西王母降汉宫。
帝迎稽首，侍立久。
王母呼帝令坐，食天厨，筵宴粗悉，命驾将。
帝下席叩头，请留殷勤，王母复坐。
命侍女郭密香，邀夫人同宴汉宫。
后汉宣帝地节四年乙卯，咸阳茅盈字叔申，受黄金九锡命，东岳上卿司命真君太元真人。
时五帝君授册毕，升天。
茅君师总真王君，西灵王母夫人，降句曲山金坛陵华阳天宫，宴茅君焉。
时茅君中君名固，字季佛，小君名衷，字思，王母王君授灵诀，受锡命紫素册，固定录君，衷保命君，侍贞会。
王君告二君曰：夫人三天真皇母，上元高尊。
统十方玉女籍，汝陈。
二君下席，求乞长生要。
夫人悯勤志，命侍女宋辟非紫锦囊，开绿金笈，《三元流珠经》、《丹景道精经》、《隐地八术经》、《太极缘景经》凡四部，授二君。
王母复敕侍女李方明，丹瑶函，披云殊笈，《玉佩金瑞经》、《太霄隐书经》、《洞飞二景内书》，传司命君。
云华夫人，王母第二十三女，太真王夫人妹。
名瑶姬，受徊风混合万景炼神飞化道。
尝东海游，过江上，巫山焉，峰岩挺拔，林壑幽丽，巨石坛，留连久。
时大禹理水，驻山下。
大风卒，崖振谷陨制。
夫人相值，求助。
敕侍女，授禹策召鬼神书，命神狂章、虞余、黄魔、大翳、庚辰、童律等，助禹斫石疏波，决塞导厄，循流。
禹谢焉。
倏然飞腾，散轻云，油然止，聚夕雨；
禹疑狡狯怪诞，非真仙，问诸童律。
律曰：天地本者道，运道者圣，圣品次，真人仙人。
禀气成真，修道者，木公、金母。
盖二气祖宗、阴阳原本、仙真主宰、造化元光。
昔师三元道君，受上清宝经，受书紫清阙下，云华上宫夫人。
主教童真士，理玉英台，隐见变化，盖常。
凝气成真，道合体，非寓胎禀化形，西华少阴气。
气弥纶天地，经营动植，大包造化，细入毫发。
人人，物物，岂止云雨龙鹤，飞鸿腾凤哉？
禹然，后诣焉，忽见云楼玉台，瑶宫琼阙森然，灵官侍卫，名识。
狮子抱关，天马启涂，毒龙电兽，八威备轩，夫人宴坐瑶台上。
禹稽首问道，召禹使前言曰：夫圣匠肇兴，剖大混一朴，发亿万体。
发大蕴一苞，散穷物。
故步三光立乎晷景，封九域制乎邦国，刻漏分昼夜，寒暑成岁纪，兑离正方位，山川分阴阳，城廓聚民，器械卫众，舆服表贵贱，禾黍备凶歉。凡制，上禀乎星辰，取法乎神真，养形物。
故日月幽明，生杀寒暑，雷震入期，风雨动静常。
清气浮乎上，浊众散下。
废兴数，治乱运，贤愚质，善恶性，刚柔气，寿夭命，贵贱位，尊卑叙，吉凶感，穷达期，皆禀道，悬天，圣人纪。
性发乎天命成乎人。
玄老言，致虚极，守静笃，万物将复。
复谓归道常存。
道，变化万端足一，故天参玄玄，地参混黄，人参道德。
外，非道哉。
长久要者，天保玄，地守物，人养气，所全。
命，非天地杀，鬼神害，失道逝。
志乎哉，勤乎哉，子功物矣，勤逮民矣，善格乎天矣，未闻道要。
吾昔紫清阙受书，宝勤，师三元道君曰，上真内经，天真所宝，封金台。
佩入太微，云轮上，神武抱关，振衣瑶房，遨宴希林，左招仙公，右栖白山，下眄太空。
泛乎天津，乘云骋龙，游名山，真人诣房，万人奉卫，山精伺迎。
动八景玉轮，静宴处金堂。
谓太上玉佩金珰妙文。
汝将欲越巨海飚轮，渡飞沙云轩，陟阨涂所举，涉泥波所乘，陆困远绝，水惧漂沦，将欲导百谷浚万川。
危乎悠哉，太上愍汝，将授灵宝真文，陆策虎豹，水制蛟龙，断馘千邪，检驭群凶，成汝功。
吾所授宝书，入水火，啸叱幽冥，收束虎豹，呼召六丁，隐瀹八地，颠倒五星，久视存身，天相倾。
命侍女陵容华丹玉笈，开上清宝文授，禹受，庚辰、虞余助，遂能导波决川，成功，奠五岳，九州，天锡玄珪，紫庭真人。
后楚大夫宋玉，事言襄王，王能访道要求长生，筑台高唐馆，作阳台宫祀，宋玉作神仙赋寓情，荒淫秽芜。
高真上仙，岂诬降？
祠山下，世谓大仙，隔岸神女石，所化。
复石天尊神女坛，侧竹，垂若篲。
稿叶飞物坛上者，竹风扫，终莹洁所污。楚人世祀焉。
燕昭王位二年，广延国献善舞者二人，一名旋波，一名提谟。
玉质凝肤，体轻气馥，绰约窈窕，绝古伦。
行影迹，积年饥。
昭王处单绡华幄，饮瓀珉膏，饴丹泉粟。
王登崇霞台，召二人侧。
时香风歘，徘徊翔舞，殆支，王缨缕拂，二人皆舞。
容冶妖丽，靡翔鸾，歌声轻飏。
使女伶代唱，曲清响流韵，飘梁动尘，未足加焉。
舞一名萦尘，言体轻，尘相乱；
次曰集羽，言婉转，若羽毛风；
末曰旋怀，言支体缅曼，若入怀袖。
设麟文席，散华芜香。
香波弋国，浸地土石皆香；
薰枯骨，肌肉皆生。
屑铺地，厚四五尺，使二人舞上，弥日迹，体轻故。
时白鸾孤翔，衔千茎穟，穟空中，生花实，落地生根叶，一岁百获，一茎满车，故曰盈车嘉穟。
麟文者，错杂众宝席，皆云霞麟凤状，昭王复衣袖麾，舞者皆止，昭王知神异，处崇霞台，设枕席寝宴，遣人卫。
王神仙术，故玄天女，托形作二人。
伊洛滨，遍行天下，乍近乍远。
年十六七，名婉，字罗敷，遂事玄都太真王。
子三天太上府司直，主总乣天曹违错，地上卿佐。
年少游逸，委官废事，司奏劾，亲局察，降主事东岳，退真王编，司鬼神师，五百年一代职。
夫人视，励使修守政事，补过。
过临淄县，小吏君贤，贼所伤，殆死，夫人见愍，问，君贤实对。
夫人曰：汝所伤重刃关肺腑，五脏泄漏，血凝绛府，气激伤外，将死厄，复生，何？
君贤知神人，扣头求哀，夫人肘后筒中，药一丸，大小豆，令服。登时愈，血绝创合，复惨痛。
君贤跪曰：家财足，知何奉答恩施，唯展驽力，报所受耳。
夫人曰：汝必欲谢，随否？
君贤易姓名，号马明生，随夫人执役。
夫人入东岳岱宗山峭壁石室中，上下悬绝，重岩深隐。
地千余丈，石室中金床玉，珍物奇玮，人迹所能，明生初欲学授金创方。
见神仙，知死道，旦夕供扫洒，敢懈倦。
夫人鬼怪虎狼眩惑众变试，明生神情澄正，终恐惧。
使明生行宿，女戏调亲接，明生心坚静固，邪念。
夫人行，十日五日一，一月二十日，辄见仙人宾客，乘龙驎，驾虎豹，谒者，真仙弥日盈坐。
客，辄令明生外室中。
立致精细厨食，殽果香酒奇浆，名目。
呼坐，同饮食。
闻空中琴瑟音，歌声宛妙。
夫人时弹琴，一弦五音奏，高朗响激，闻数里，众鸟皆聚集岫室间，徘徊飞翔，驱。
殆天人乐，然妙。
夫人栖止，常明生同石室中异榻，幽寂所唯二人。
行，道所，见常一白龙迎，夫人云光绣袍，乘龙。
袍上专明月珠缀衣，带玉珮，戴金华太玄冠，见者，，龙。
所居石室玉床上，紫锦褥，紫罗帐。
帐中服玩，瑰金函玉，玄黄罗列，非世所，能一一知名。
两卷素书，题曰《九天太上道经》。明生敢发视文，唯供洒扫，守岩室。
五年，愈加勤肃，夫人叹谓曰：汝真教，必能道者。
子俗人，淫慢，恭仰灵气，终莫废。
欲求死，焉乎？
姓氏本末告曰：久人间，奉天皇命，按太上召，复停，念汝专谨，故相语，欲教汝长生方，延年术。
所受，服太然龙胎醴，适授三天真人。
教始学，固非汝所闻，纵闻，能持身。
安期先生烧金液丹法，方秘要，立，元君太乙道，白日升天者矣。
明日安期，吾将汝付嘱焉，汝相稍久，术必传。
明日安期先生果，乘骏驎，朱衣远游冠，带玉佩虎头般革囊，视年二十许，洁白严整，六七仙人，皆执节奉卫。
见夫人揖甚敬，称下官。
须臾设酒果厨膳，饮宴半日许。
安期说：昔夫人游安息国西海际，食枣异美，间枣殊。
忆未久，二千年矣。
夫人云：吾昔君共食一枣，尽。
间小枣，耶？
安期曰：下官先日九河，见司阴西汉夫人共游，见问阳九百六期，圣主受命劫，下官答幼稚，未识运厄纪，咨太真王夫人。
赐坐，愿请数。
夫人曰：期运漫汗，非君所能卒知。
天厄谓阳九，地亏谓百六。
二灾天地否泰阴阳，九地孛蚀。
运所钟，圣人所能禳，大厄犹未，然唐世小阳九始，计讫甲申岁，百六将会矣。
时道德方隆，凶恶顿肆。
圣君受命，壬辰，复千年，寻。
西汉夫人俱经见，所相问，相试耳。
然复司阴君所局。
夫阳九者，天旱海消陆憔。
百六者，海竭陵填，四海水减，沧溟成山。
连城鲸，万丈鲛，达期运度，唯叩天索水，词讼纷纭，布上府。
三天烦省察，司命疲按对。
九河口，赤水所冲，深难测，渐枯。
入气蒸山泽，流沙尘原口。
四海俱会，群龙鼓舞，须甲申年，将飞洪倒流。
水毋上天门告期，积石开万泉通路，飞阴风挠苍生，注玄流布遐迩，洋溢数年中，漫衍终九载暮。
道真，体灵合妙。
时，腾虚空盼山陂。
游浮岳视广川，乘玄鸿湊州城，御虬辇迈景云耳，咄嗟间，忽焉便适，翔身娱目，岂足经意乎？
日论酒事，何？
指明生向安期曰：子心向慕，殆教训。
昔遇缘，遂见随。
质秽未灵，淫欲消，未授玄太真道，欲令就君受金液丹方。
盖大慈合夫人欲，奔走灵飞，适宜慰抚，成志。
试仙变八威，切勿刻令失正矣。
安期曰：诺。
恐道浅术薄，足训授耳。
下官昔受方汉成丈人，先师成法，实敢仓卒传，要令二千年内，必使窥天路矣。
下官女郎俱会玄丘，观九陔垒硌，望弱水东流，赐酣玄碧香酒，觉高卑咏，同开尊灵箓，偶见玉胎琼膏方，服刀圭，立登云天，解形万变，上真皇。
术径妙，盖约金液华，速霜雪九转锋。
非敢讥，舍近远，弃径追，实思闻神方品第，愿知真仙高尊，苟卑降时，非所宜论，琼腴方，必侍者未邪？
夫人曰：君未知乎？
天皇灵方，天真所宜，非俗流下尸所能窥窬。
仙方凡九品，一名太然龙胎醴，二名玉胎琼液膏，三名飞丹紫华流精，四名朱光云碧腴，五名九种红华神丹，六名太清金液华，七名九转霜雪丹，八名九鼎云英，九名云光石流飞丹，皆九转次第。
九仙品第。
差降，超学。
彼知金液，过矣，玉皇所饵，非浅学所宜闻。
君道，久世上，嚣浊染正气，尘垢鼓三一，犹未登三天朝太上，迈扶桑谒太真。
玉胎方，尚未谕，何况下才，令闻篇目耶？
安期惭色，退席曰：下官实灵药妙，品殊，信骇听矣。
清虚镜，鉴朗玄冥，诚非下才仰瞻，然受遇弥久，接引重，省量，希乞教训，审书见乎？
暂睹盻太真，鱼目易质矣。
夫人哂笑，良久曰：太上道殊，真府遐邈，将非下才交关。
君弘功，代非分劳矣。
正暂北玄洲，东诣方丈，漱龙胎玄都宫，试玉女众仙堂。
天事靡盐，将俟事暇，相示太上真经。
君能勤正一太清，役恒华命四渎，然后寻三天丘，见索锺山王屋，真书授焉。
然，屈逸骏步沧津，损舟楫济溟海矣。
向所论阳九百六，应期辄降，夫安危专，否泰对，超然远鉴，怅怀感慨。
亢极灾，避禳。
明期运所锺，圣主能知，伯阳弃周，关令悟国弊。
天人事，彰品物。
君何杳杳久地仙乎？
孰若先觉高飞，超风尘洁，避甲申玄涂。真灵齐列乎？
言尽，君将勖。
安期长跪曰：日受教，辄奉修焉。
夫人语明生曰：吾复停，汝随君，勿忧念，时视汝，五言诗二篇赠，相勖。
明生流涕辞，随安期负笈入女山，夫人乘龙。
后明生随师周游青城庐潜，凡二十年。受金液方，炼升天。
年二十许，上下青衣，颜色绝整。
晋穆帝升平三年己未十一月十日夜降羊权家。
云南山人，知何仙。
一月辄六过家。
权字道学，晋简文黄门郎羊欣祖。
权欣，皆潜修道要，耽玄味真。
绿华云：本姓杨。
云九嶷山中道罗郁，宿命时，曾师母毒杀乳妇玄洲。
先罪未灭，故暂谪降臭浊，偿过。
赠权诗一篇，火浣布手巾一，金玉条脱一枚。
条脱似指环大，异常精。
谓权曰：慎泄下降事，泄彼获罪。
曰：修道士，视锦绣弊帛，视爵位过客，视金玉砾石。
思虑，事。
行人所能行，学人所能学，勤人所能勤，人所能，何者？
世人行嗜欲，行介独；
世人行俗务，学恬淡；
世人勤声利，勤内行；
世人老死，长生。
故行九百岁矣。
授权尸解药，隐景化形，湘东山中。
晋司徒剧阳文康公舒女，名华存，字贤安。
幼道，静默恭谨。
读庄老，三传五经百氏，览。
志慕神仙，味真耽玄。
常服胡麻散茯苓丸，吐纳气液，摄生夷静。
年二十四，强适太保掾南阳刘文，字幼彦。
生二子，长曰璞，次曰瑕。
幼彦后修武令。
夫人心期幽灵，精诚弥笃。
二子粗立，离隔宇室。斋寝。
裒谓夫人曰：闻子密纬真气，注心三清，勤苦矣。
扶桑大帝君敕授子神真道。
青童君曰：清虚天王，汝师。
度明曰：子苦心求道，道矣。
景林真人曰：虚皇鉴勤感，太极注子仙名玉札矣。
青童君曰：子更闻上道内法晨景玉经者，仙道缘成。
后日会旸涤山中，谨密。
王君命侍女华散条、李明兑等，便披云蕴，开玉笈，《太上宝文》、《八十隐书》、《大洞真丝》、《灵书八道》、《紫度炎光》、《石精金马》、《神真虎文》、《高仙羽玄》等经，凡三十一卷。
初，王君告夫人曰：学者疾除病。
令所授者南极元君、西城王君本文。
山洞台，清虚宫耳。
王君立北向，执书祝曰：太上三元、九星高真、虚微入道，上清玉晨，褒太帝所敕，使教魏华存。
《神金虎文》、《大洞真经》、《八素玉篇》合三十一卷，褒昔精思阳明西山，受真人太师紫元夫人书。
泄书，族一门，身下鬼，塞诸河源，九天命，敢告华存。
祝毕，王君曰：受秘诀紫元君，言听教师云，篇传诸真人，，子获，太帝命焉。
书七人。
白玉简，青玉字，华存四矣。
景林授夫人《黄庭内景经》，令昼夜存念。
读万遍后，能洞观鬼神，安适六府，调三魂五脏，主华色，反婴孩，死道。
四真吟唱，命玉女，弹琴击钟吹箫，合节发歌，歌毕，王君解摘经中所修节度，宝经指归，行事口诀诸要备讫，徐。
太极真人发排空歌，青童吟太霞曲，神王讽晨启文章，清虚咏驾飚词，散后，诸真元君，日夕降，幼彦隔壁，寂然莫。
后幼彦物故，值天下荒乱，夫人抚养内外，旁救穷乏。
真仙默示兆，知中原将乱，携二子渡江。
璞庾亮司马，温太真司马，后安成太守。
瑕陶太尉侃事中郎将。
夫人洛邑达江南，盗寇中，凡所过处，神明保佑，常果元吉。
二子位成立，夫人冥心斋静，累感真灵，修真益，日俱进。
凡住世八十三年，晋成帝咸九年，岁甲午，王君复青童、东华君降，授夫人成药二剂，一曰迁神白骑神散，一曰石精金光化形灵丸。
使顿服，称疾行。
凡七日，太乙玄仙遣飚车迎，夫人托剑化形，径入阳洛山中，明日，青童君、太极四真人、清虚王君，令夫人清斋五百日，读《大洞真经》，分真经要秘，道陵天师授《明威章奏》、《存祝吏兵符箓诀》。
众真摽训，三日。
道陵所遍教委曲者，夫人世女官祭酒，职理民故。
夫人诵经万遍，积十六年，颜少女，龟山九虚太真金母、金阙圣君、南极元君，共迎夫人白日升天。北诣上清宫玉阙下。
太微帝君、中央黄老君、三素高元君、太上玉晨太道君、太素三元君、扶桑太帝君、金阙后圣君，令使者致命，授《天人玉札金文》，位紫虚元君，上真司命南岳夫人，秩仙公，使治天台大霍山洞台中，主下训奉道，教授仙者。
男曰真人，女曰元君。
夫人受锡事毕，王母金阙圣君、南极元君。
使夫人王屋小天中，更斋戒二月毕，九微元君、龟山王母、三元夫人众诸真仙，降小清虚上。
四奏，命侍女陈钧成曲，九灵合节，八音灵际，王母击节歌，三元夫人弹云璈答歌，余真歌，须臾司命神仙诸隶属，南岳迎官。
虎旗龙辇，激耀百里中，王母诸真，共夫人东南行，俱诣天台霍山台，便道过句金坛茅叔申，宴会二日二夕，共适霍山。
夫人安驾玉宇，然后。
授甘草谷仙方，夫人服。
夫人能隶书小王君传，事甚详悉，述《黄庭内景注》，叙青精脻饭方。
后屡降茅山。
子璞后侍中，夫人令璞传法司徒琅邪王舍人杨羲，护军长史许穆。
穆子玉斧，皆升仙。
陶贞白真诰所呼南真，夫人。
晋兴宁三年乙丑，降杨家，谓杨君曰：修道士，欲见血肉，见避，见。
云：向过东海中，波声雷。
云：裴清灵真人锦囊中《宝神经》，昔紫微夫人所受，吾西宫定本，玄圃北坛西瑶上台，天真珍文尽藏中。
授书云：若夫仰掷云轮，总辔太空，手携宵烟，足陟王庭。
身升帝阙，披宝喻吸青，论九玄逸度，沉万椿长生，真言玄朗，高谭玉清。
回灵尘矣，训弟子，周目五浊，劳神臭腥。
子所营者道，研咏者妙。
道妙，吾子加，虑斯荡散，念慎。
云：河东桐柏山西头，适崩二百余丈，吾昨茅权申诣清虚宫，授真仙籍，失事。
顿落四十七人，复上者三人耳。
固洗心虚迈，勤注理尽，心殚意竭，履冰火，久久，仙道隐矣。
庄敬丹，绝淫色念。
若抱淫欲心，行上真道者，清宫所落，皆辈。
岂止落名生籍，方将考三官。
勉慎。
宗道者贵邪，栖真者安恬愉，寂非引顺主，淡然非教授匠，故困烦耳。
道者精矣，精勤，能专，益。
要吝心消豁，秽念疾开，数东山，勤望三秀，差复益耳。
言者性命全败，信者失关籥。
张良三期，谓笃道明心矣。
曰：道世，显隐。
托体遗迹者，道隐。
昔酣琼液叩棺，一服刀圭尸烂。
鹿皮公吞玉华流虫户；
贾季子咽金液臭闻百里；
黄帝火九鼎荆山，尚乔岭墓；
李玉服云散潜升，犹头足异处；
墨狄饮虹丹没水；
务光翦薤入清冷泉；
，胜纪。
微乎道，趣舍迹，固常矣。
保命君曰：所谓尸解者，假形示死，非真死。
南真曰：人死必视形，生人者，尸解。
足青、皮皱者，尸解。
目落光，异生人者，尸解。
发尽落失形骨者，尸解。
白日尸解，仙矣。
若非尸解例，死经太阴，暂过三官者，肉脱脉散，血沉灰烂，五脏生，骨玉，七魄营侍，三魂守宅者，三十年、二十年、十年、三年，血肉生，复质成形，必胜昔日未死容者，名炼形。
太阴易貌，三官仙。
。
若暂游太阴者，太一守尸，三魂营骨，七魄侍肉，胎灵录气，皆数满生飞天。
三官执，死更生者，未殓失尸，形皮存者，衣结解，衣存形者，发脱形飞者，头断死，一旁者，皆尸解。
白日解者上；
夜半解者下；
向晚向暮者，地下主者。
道差降。
夫人修道，灾逼祸生，形坏气亡者，似多言守一，多端期苟免。
层巢颓枝坠落，百胜失一败，惜乎。
通仙才，安二竖子致毙耶？
智涯伤性，心欲恶荡真，岂若守根静中，牺研三神，弥贯万物，洞玄镜寂，混然泥丸一，内外均福。
真人归心一，任永信。
心归正，神信顺，利真兆，然感。
假两际，若外见察观气，内愠结哂，者，见败，未见立。
地下主者，下道文官。
地下鬼师，下道武官。
文解一百四年一进，武解倍。
世人勤心嗜欲，味清正，华目随世。
畏死希仙者，皆多武解，尸下。
夫人游江南，遂抚州山立静室，临汝水西置坛宇。
岁久芜梗，踪迹殆平。
女道士黄灵徽，年迈八十，貌若婴孺。
号花姑，特加修饰，累灵应。
夫人寓梦示，后升天。
玄宗教道士蔡伟编入后仙传。
大历三年戊申，鲁国公颜真卿重加修葺，立碑纪事焉。
服玉浆，白日升天。
山顶石龟，广数亩，高三仞。
侧梯磴，远皆见。
玉女祠前五石臼，号曰玉女洗头盆。
中水色，碧绿澄澈，雨加溢，旱减耗。
祠内玉石马一匹焉。
昌容者，商王女，修道常山，食蓬蔂根二百余年，颜二十许。
能致紫草，鬻染工，钱贫病者，城市，世世见。
远近人，奉事者千余家，竟知所修道。
常行日中，见影。
云：昌容能炼形者。
忽冲天。
园客妻，神女。
园客者，济阴人，美姿貌良，邑人多欲女妻，客终娶。
常种五色香草，积数十年，服食实。
忽五色蛾集香草上。
生华蚕焉。
蚕时，一女助客养蚕，香草饲。
蚕壮，茧百三十枚。
茧大瓮，一茧，缲六七日尽。
缲讫，女园客俱，济阴华蚕祠焉。
太玄女，姓颛，名，少丧父。
常曰：人处世，一失复生。
况闻寿限促，非修道延生。
遂行访明师，洗心求道，王子术。
行累年，遂能入水濡。
盛雪寒时，单衣冰上，颜色变，身体温暖，积日。
将弟子行山间，日暮，杖叩石，开门户。
入中，屋宇床褥帏帐，廪供酒食常。
行万里，所常。
能令小物忽大屋，大物忽小毫芒。
吐火张天，嘘灭。
能坐炎火中，衣履燃。
须臾间，化老翁，小，车马，所。
行三十六术甚效，死回生，救人数。
知何所服食，术者。
颜色益少，鬓发鸦。
忽白日升天。
西河少女者，神仙伯山甫外甥。
山甫雍州人，入华山学道，精思服食，时乡里省亲族。
二百余年，容状益少。
入人家，知家先世善恶功过，目击。
知将吉凶，言效。
见外甥女年少多病，药。
女服药时，年七十，稍稍少，色婴。
汉遣使行经西河，城东见一女子，笞一老翁。
头白雪，跪受杖。
使者怪问，女子答曰：妾。
昔妾舅伯山甫，神仙道，隐居华山中。
悯妾多病，神药授妾，渐复少壮。
，妾令服药肯，致衰老，行妾，妾恚，故杖耳。
使者问女年许，女子答云：妾年一百三十岁，年七十一矣。
女入华山。
《东方朔内传》云，秦六国，太白星窃织女侍梁玉清、卫承庄，逃入卫城少仙洞，四十六日。
天帝怒，命五岳搜捕焉。
太白归位，卫承庄逃焉。
梁玉清子名休，玉清谪北斗下。
常春，子配河伯，骖乘行雨。
子休少仙洞，耻母淫奔所，辄回驭，故地常少雨焉。
郑交甫常游汉江，见二女，皆丽服华装，佩两明珠，大鸡卵。
交甫见悦，知神人。谓仆曰：欲下请佩。
仆曰：间人，皆习辞，恐罹悔焉。
交甫听，遂下言曰：二女劳矣。
二女答曰：客子劳，妾何劳？
交甫曰：桔橙，盛笥，令附汉水，将流下，遵旁搴，知吾逊，愿请子佩。
二女曰：桔橙，盛莒，令附汉水，将流下，遵旁，卷芝茹。
趋，行数十步，视怀空珠，二女忽见。
《诗》云：汉游女，求思。
言礼防，人莫敢犯，况神仙变化乎？
毛女，字玉姜，华阴山中。
山客猎师，世世见。
形体生毛，言秦始皇宫人。
秦亡，流亡入山，道士教食松叶，遂饥寒，身轻。
西汉时，百七十余年矣。
汉成帝时，猎者终南山中见一人，衣服，身生黑毛。
猎人欲取，人逾坑越谷，飞腾，追。
密伺所，合围。
言：本秦宫人，闻关东贼，秦王降，宫室烧燔，惊走入山。
饥所餐，饿死，一老翁，教食松叶松实。
时苦涩，后稍便，遂饥渴，冬寒，夏热。
计女定秦王子婴宫人，成帝时，一百许岁，猎人将归，谷食。
初时闻谷臭，呕吐，累日安。
一年许，身毛稍脱落，转老死。
向使人所，便成仙人。
钩翼夫人，齐人，姓赵，少清净。
病卧六年，右手卷，饮食少。
汉武帝时，望气者云东北贵人气，推，召。
姿色甚伟，武帝发手玉钩，手展。
武帝寻害，殡尸冷香。
一月后，昭帝位，更葬，棺空，丝履，故名宫曰钩翼，后避讳改弋。
汉南阳公主，降王咸。
属王莽秉政，公主夙慕空虚，崇尚道。
追文景理世，知武帝世，累降神仙，谓咸曰：国危世乱，非女子扶持。
保恬，退身修道，稍远嚣竞，必延生。
若碌碌随时进退，恐免支离苦，奔迫患。
精思苦切，真灵感应，遂舍庐室。
人见，徐徐绝壑，秉云气冉冉。
咸入山追，越巨壑，升层巅，涕泗追望，漠然迹。
忽岭上见遗朱履一双，前取，化石。
谓公主峰，潘安仁记，行世。
汉期门郎程伟妻，道者。
能通神变化，伟甚异。
伟驾行，服饰备，甚忧。
妻曰：止阙衣耳，何愁甚耶？
致两匹缣，忽然。
伟黄白术，炼时成，妻囊中药少许，器盛水银，投药煎，须臾成银矣。
云，伟骨相应。
尸解。
梁母者，盱眙人，寡居子，舍逆旅平原亭。
客投憩，咸若家。
客钱多少，未尝言。
客住经月，所厌。
家衣食外，所施贫寒。
常少年住经日，举动异常，临曰：东海小童。
母知小童何人。
宋元徽四年丙辰，马耳山道士徐道盛暂蒙阴，蜂城西遇一青牛车，车行。
见一童呼徐道士前，道盛行进，车三步许止。
见二童子，年十二三许，齐黄衣，绛裹头上髻，容服端整，世所。
车中人遣一童子传语曰：平原客舍梁母，太上召，应过蓬莱寻子乔，经太山考召，意欲相见，果子。
灵辔飘飘，岗崄巇，津驿限，日程三千。
侍对近，心忧劳，便乘烟三清，三子见送玄都国。
汝谢东方诸清信士女，太平近，十余一，相开度，过忧危。
举手谢云：太平相见。
驰车腾逝，极目没。
道盛逆旅访，正梁母度世日相见。
董永父亡，葬，卖奴。
主知贤，钱千万遣。
永行三年丧毕，欲诣主，供奴职。
主谓永曰：钱丐君矣。
永曰：蒙君恩，父丧收藏，永小人。必欲服勤致力，报厚德。
主曰：妇人何能？
永曰：能织。
主曰：必者，令君妇织缣百匹。
酒母，阙下酒妇。
遇师呼老者，知何许人。
年五十余，云数百岁。
酒妇异，加礼敬。
忽谓妇曰：急装束，汝共应中陵王。
夜果异人，持二茅狗，一老，一酒妇，俱令骑，龙。
相随上华阴山上，常大呼云：老酒母。
女者，陈市上酒妇，作酒常美。
仙人过家饮酒，素书五卷质酒钱。
开视，仙方养性长生术。
私写要诀，依修。
三年，颜色更少，二十许人。
数岁，质酒仙人复，笑谓曰：盗道师，翅飞。
女随仙人，居山历年，人常见。
后知所适，所居女山。
辟谷服气，住黄庭观边水旁。
朝谒精诚，想念丹府，感通。
月旦，常光景云物异，重嶂幽壑，人所罕。妙想未尝言人。
岁余，朔旦忽音乐，遥半空，虚徐下，稍久散。
岁余，忽灵香郁烈，祥云满庭，天乐音，震动林壑，光烛坛殿，十日明。空中作金碧色，烜爚乱眼，相视。
须臾，千乘万骑，悬空下，皆乘麒麟凤凰、龙鹤天马。
人物仪卫数千，人皆长丈余，持戈戟兵杖，旌幡幢盖。
良久，鹤盖凤车，导九龙辇，下降坛前。
一人羽衣宝冠，佩剑曳履，升殿坐，身五色光赫然，群仙拥数百人。
妙想视谒。
大仙谓妙想曰：吾帝舜耳。
欲诱教后进，使世人知道教授者。
盖修己，证仙成真，非人所能致。
吾睹地司奏，汝山三十余岁，始终一，守道邪，存念贞神，遵禀玄戒，汝矣。
若所成证，道弃人。
《玄经》云：常善救物，弃物。
道布惠周普，念物物皆欲成，人人皆欲度。
世人福果单微，道气浮浅，能精专道，所修，勤久，道气应，己中怠，人弃道，非道弃人。
望所诚，怠退，深悲悯。
吾昔遇太上老君，示《道德真经》，理国理身，度人行教，亘天地、塞圪坤、通九天、贯万物、行化要、修证本，譬论言。
吾常铭心，布物，弘化济俗，敢斯须辄怠替。禀奉师匠，终劫宝。
世俗浮诈迷妄者多，嗤谦光人，懦怯；
轻退身道，迂劣；
笑绝圣弃智旨，荒唐；
鄙绝仁弃义词，劲捷。
盖迷俗知。
玄圣意，将欲淳复朴、崇道黜邪。
斜径除，道显；
淳朴立，浇兢祛。
裁制义所施，爱慈所措，昭灼圣所，机谲智所行。
天下混然，归乎大顺，玄圣大旨。
奈何世俗浮伪，人奔奢巧，帝王静理，万绪交驰矣；
道化坦行，百家纷竞矣。
若洗心洁己，独善身，能道师资，长生归趣，难人。
吾汝修学勤笃，暂省视。
吾昔民间，年尚冲幼，忽感太上大道君降曲室中，教修身道，理国要，使吾瞑目安坐，冉冉乘空，南方国曰扬州。
上直牛斗，下瞰淮泽，入十龙门，泛昭回河，瓠瓜津，水源号方山，四面阔千里。
山九峰，峰一水，九江分流下，注六合，周复始，溯上，灌天河，故九水源山。
上下流注，周四海，使导九州、开八域，归功山。
山三宫，一名天帝宫，二名紫微宫，三名清源宫。
吾历数，归理山，上居紫微，下镇。
常久视道，分命仙官，下教人。
夫诸天上圣，高真大仙，悯劫历常，代运流转，阴阳倚伏，生死推迁。
俄间，人阳九百六会，孜孜下教，救人，愈切世人求道。
世人求道，若存若亡，系念存心，百万中一人勤久者。
天真悯俗，常人间，隐景化形，随方开悟，千万人中一人教者。
古言曰：修道初，道余。
多初勤中惰，前功弃耳。
道岂负人哉？
汝布宣意，广令开晓。
山九峰者，皆宫室，命真官主。
下宝玉五金、灵芝神草、三天所镇药、太上所藏经，石室洞台、云崖嵌谷。
故灵司主掌，巨虬猛兽，螣蛇毒龙，备卫。
一曰长安峰，二曰万年峰，三曰宗正峰，四曰大理峰，五曰天宝峰，六曰广峰，七曰宜春峰，八曰宜城峰，九曰行化峰，下宫阙，理所。
九水者，一曰银花水，二曰复淑水，三曰巢水，四曰许泉，五曰归水，六曰沙水，七曰金花水，八曰永安水，九曰晋水。
九水支流四海，周灌穷。
山中异兽珍禽，所，毒螫鸷玃物，度世，养生，修道，登真。
汝居山，未尝游览四表，拂衣尘外，遐眺空碧，俯睇岑峦，固知。
吾汝导，勉、修，伫驾景策空，然后倒景研本末。
命侍臣，《道德》二经驻景灵丸授。
一年三五年降黄庭观。
兹山舜修道所，故曰道州营道县。
上帝哀孤苦，令下嫁。
超梦，精爽感悟，美非常人容，觉钦想。
三四夕。
一旦显然，驾辎軿车，八婢。
服罗绮衣，姿颜容色，状若飞仙。
言年七十，视十五六。
车上壶榼，清白琉璃，饮啗奇异，馔具醴酒，超共饮食。
谓超曰：天上玉女，见遣下嫁，故君。
盖宿时感运，宜夫妇，能益，能损。
然常驾轻车肥马，饮食常远味异膳，缯素充乏。
然神人，能君生子，妒忌性，害君婚姻义。
遂夫妇。
赠诗一篇曰：飘摇浮勃逢，敖曹云石滋。
著《易》七卷，卦象，彖属。
故文言，义理，占吉凶，犹杨子《太玄》，薛氏《中经》。
超皆能通旨意，占候。
经七八年，父母超取妇后，分日燕，分夕寝，夜晨，倏忽若飞，唯超见，人见。
百里移两时，千里过半日。
超后济北王门下掾，文钦作乱，魏明帝东征，诸王见移邺宫，宫属随监国西徙。
邺下狭窄，四吏共一小屋。
超独卧，智琼常。同室人，颇疑非常。
芬香气，达室宇，遂伴吏所疑。
后超尝使京师，空手入市。智琼五匣弱绯、五端絪贮。
同房吏问意状，超性疏辞拙，遂具言。
吏白监国，委曲问，恐天下妖幻。咎责。
后夕归，玉女己求，曰：神仙人，君交，愿人知。
君性疏漏，本末露，复君通接。
积年交结，恩义轻，一旦分，岂怆恨？
呼侍御下酒啗，发簏，取织成裙衫两裆遗超，赠诗一首，臂告辞，涕零溜漓，肃然升车，若飞流。
后积五年，超奉郡使洛，济北鱼山下，陌上西行。遥望曲道头，一马车，似智琼。
驱驰前，视果，遂披帷相见，悲喜交，授绥同乘洛，克复旧。
三月三日，五月五日，七月七日，九月九日，月旦十五。
，辄经宿。
序曰：世言神仙者多矣，然未验。弦氏归，近信征者。
甘露中，河济间京师者，颇说事，闻常鬼魅妖耳。
游东上，论者洋洋，异人同辞，犹流俗小人，传浮伪事，直谓讹谣，未遑考核。
亲见义，受所言，读文章，见衣服赠遗物，非义凡下陋才所能构合。
推问左右知识者，云：神女，咸闻香薰气、言语声。
人见义强甚，雨行大泽中沾濡，益怪。
鬼魅近人，羸病损瘦。
庞女者，幼食，常慕清虚，云：升天，愿住世。
父母戏言耳。
行经东武山下，忽见神仙飞空，南向北，将逾千里。
女端立，敢前进。
仙人山顶散，便化金城玉楼、璚宫珠殿，弥满山顶。
谓曰：汝骨箓，上真。
太上命授汝灵宝赤书五篇真文，按行，飞升期矣。
昔阿丘曾皇妃，皆奉行，证位高真，勤耶？
受真文，群仙隐。
所遇天真处东武山者，庚除化。
后道士张方，居山，石室中栖止。常赤虎室外，方惧，道升天。
庞女一本作逄字。
居汉、淝二水间。
幼道，冲静营。笄，浣纱浕水上，云雨晦冥，若所感孕。
笄，浣纱浕水上，云雨晦冥，若所感孕。
父母责，忧患疾。
临终谓母曰：死后见葬，愿牛车载送西山上。
父母置车中，未驾牛，车行，逾淝、汉二水，横流渡，直上浕口平元山项。
平元浕口化。
家人追，见五云盖，天乐骇空，幢节导，见女升天。
视车中，空棺。
邑人立祠祭，水旱祈祷俱验。
浕口山顶双辙迹犹存。
后陈世安山道，白日升天。
李真多，神仙李脱妹。
约八百余年，号曰李八百焉。
初周穆王时，居广汉栖玄山，合九华丹成，云游五岳十洞，二百余年。
海上遇飞阳君，授水木道，归山，炼药成。
数百年，隐显，游市朝，登龙桥峰，作九鼎金丹。
三山学道，故世人号山三学山，号贤山，盖八百号。
丹成试，抹崖石上，顽石化玉，光彩莹润。
试药处犹。
人凿崖取，风雷变。
真多随兄修道，居绵竹。
真多古迹犹。
浮山侧，号真多化，古浮山化。
八百授朝元默贞要，行数百年，状二十许人耳，神气庄肃，风骨英伟，异弱女态。
后太上老君玄古三师降度，授飞升道，先八百白日升天。
化侧潭，水常赤，古神仙炼丹砂泉。
浮山名万安山，上二师井，饮愈疾。
真多名，故真多化。
八百什邡仙居山，三月八日白日升天。
班孟者，知何许人。云女子。
能飞行经日，能坐空虚中人语，能入地中，初时没足胸，渐入，余冠帻，良久尽没见。
指刺地，成井吸。
吹人屋上瓦，瓦飞入人家间。
桑果数千株，孟皆拔聚成一，积山；
能含墨一口中，舒纸前，嚼墨喷，皆成文字，竟纸，意义。
服酒丹，年四百岁更少。
刘晨、阮肇，入天台采药，远返，经十三日饥。
遥望山上桃树子熟，遂跻险援葛下，啗数枚，饥止体充。
欲下山，杯取水，见芜菁叶流下，甚鲜妍。
复一杯流下，胡麻饭焉。
一大溪，溪边二女子，色甚美，见二人持杯，便笑曰：刘、阮二郎捉向杯。
刘、阮惊。
二女遂忻然旧相识，曰：何晚耶？
邀家。
南东二璧绛罗帐，帐角悬铃，上金银交错。
数侍婢使令。
馔胡麻饭、山羊脯、牛肉，甚美。
食毕行酒。
俄群女持桃子，笑曰：贺汝婿。酒酣作乐。
十日求，苦留半年，气候草木，常春时，百鸟啼鸣，更怀乡。
十日求，苦留半年，气候草木，常春时，百鸟啼鸣，更怀乡。归思甚苦。
女遂相送，指示路。
乡邑零落，十世矣。
鲁妙典者，九嶷山女官。
生敏慧高洁，食荤饮酒。
十余岁，谓母曰：旦夕闻食物臭浊，鼻脑疼痛，愿求食。
举家怜。
复知服气饵药法。
谓母曰：人上寿，过百二十年，哀乐日相害；
况女子身，岂复埋没贞性，混凡俗乎？
麓床道士过，授大洞《黄庭经》，谓曰：《黄庭经》，扶桑大帝君宫中金书，诵咏万遍者，神仙；
劳心倦耳。
《经》云：咏万遍升三天，千灾消百病痊。惮虎狼凶残，老年永延。
居山独处，咏一遍，十人侣，辄怖畏。
经召集身中诸神，澄正神气。
神气正外邪能干，诸神集怖畏能。
若形全神集，气正心清，彻见千里外，纤毫隐矣。
所患人能知，知能修，修能精，精能久。
中道丧，弃前功，惟玄科责，将洗荡生死，苦报穷。
妙典奉戒受《经》，入九嶷山，岩栖静默。
累魔试，贞介挠。
积十余年，神人语曰：山大舜所理，天地总司、九州宗主地。
古高道士，作三处麓床，栖庇风雨，宅形念贞。
岁月久，旋皆朽败。
制，遂性宴息。
十年，真仙下降，授灵药，白日升天。
初，妙典居山，峰上水。
大铁臼，神人所送，知何。
上。
仙坛石上，宛然仙人履迹；
古镜一面，大三尺；
钟一口，形偃月。
皆神人送，妙典升天所留物，观。
西晋时，丹阳郡黄堂观居焉，潜修道。时人童幼逮衰老见，颜状改。
众号婴母。
入吴市，见一童子，年十四五。
吾母，非类，合大道。
月余，吴市逢三岁孩子，悲啼呼叫。
倏遇谌母，执母衣裾曰：母何？
母哀收育，逾所生。
长，明颖孝敬，异常人。
冠岁，风神挺迈，所居常异云气，光景仿佛，时说蓬莱阆苑事。
母异，谓曰：吾汝暂相。汝何号？
子曰：昔蒙天真盟授灵章，锡名品，约孝道明王。宜称呼矣。
英公子、黄老《玉书》、大洞《真经》、豁落七元、太上隐言道致。
晏息流霞障，睠眄乎文昌台，道者，九凤齐唱，天籍骇虚，竦身御节，入景浮空，龙车虎旗，游遍八方矣。
一旦，孝道明王漠然隐，母密修道法，积数十年，人莫知。
后吴猛、许逊高阳南游，诣母，请传所道，盟授，孝道法，遂行江表。
玉皇谱中，猛御史，逊高明大使，总仙籍五品迁。
所主十二辰，配十二国分野。
逊玄枵野，辰子；
猛统星纪邦，辰丑。
许居吴上，仙阶等降。
数年，云龙驾，千乘万骑迎，谌母白日升天。
洪州高安县东四十里，黄堂坛静，许君立祠朝圣母所。
升天事迹，丹阳郡中，后避唐宣宗庙讳，钟陵祠号谌母。
孝道法，灵宝小异。豫章人世世行。
外混世俗，内修真要。
常云：千年前，曾居西山，世累稍息，归真彼。
子名烈，字道微。
少丧父，事母孝闻。
家贫，营侍甘旨，未尝阙，乡里推。
乡人女妻端。
西晋武帝时，同郡吴猛、许逊，精修通感，道化宣行。
居洪崖山，筑坛立静。
猛世，逊宝符、真箓拯俗救民。远近宗。
逊仕州记室，后朔望家朝。
人见乘龙，径速，咫尺耳。
盱君淳笃忠厚，逊委，母结草逊宅东北八十余步，旦夕侍奉，谨愿恭肃，未尝怠。
母常山下采撷花果，奉许君。
君惜诚志，常欲拯度。
许谓道微母曰：承太帝命，久留。
汝后随仙舆，期异日。
母子悲胜，告请，愿侍云辇。
君许，赐灵药服，躬禀真诀，午时许君升天。
乡人敢华缮，盖盱君母子俭约故。
世号盱母井焉。
杜兰香者，渔父湘江洞庭岸，闻啼声，四顾人，惟三岁女子岸侧，渔父怜举。
十余岁，天姿奇伟，灵颜姝莹，迨天人。
忽青童灵人，空下，集家，携女。
临升天，谓父曰：仙女杜兰香，过谪人间。
玄期限，矣。
后时家。
后洞庭包山降张硕家，盖修道者。
兰香降三年，授举形飞化道，硕仙。
初降时，留玉简、玉唾盂、红火浣布，登真信焉。
一夕，命侍女赍黄麟羽帔、绛履玄冠、鹤氅服、丹玉珮挥剑，授硕，曰：上仙所服，非洞天所。
知张硕仙官定何班品。
渔父老，益少，食。学道江湖，知所。
谢端，晋安侯官人。
少丧父母，亲属，邻人所养。
年十七八，恭谨守，履非法，始作居。
未妻，乡人共悯念，规娶妇，未。
端夜卧早，躬耕力作，舍昼夜。
后邑下一大螺，三升壶。异物，取归，贮瓮中畜。
十数日，端早野，，见户中饭饮汤火，人者。
端谓邻人惠。
邻人皆曰：吾初，何见谢？
端邻人喻意，然数止。
后更实问，邻人笑曰：卿取妇，密室中饮爨，言吾人饮耶端默然，心疑知故。
代州，备粮更，迷知所矣。
后方鸡初鸣，平早潜归，篱外窃窥家，见一少女瓮中，灶下燃火。
端便入门，取径造瓮所视螺，见壳。
灶下问曰：新妇何所，相炊？
女人惶惑，欲瓮中，能，答曰：天汉中白水素女。
天帝哀卿少孤，恭慎守，故使权相守舍炊烹。
十年中，使卿居富妇，。
卿故窃相同掩，吾形见，宜复留，相委。
后少差，勤田作，渔采治生。
留壳，贮米谷，常乏。
端请留，终肯。
时天忽风雨，翕然。
端立神座，时节祭祀，居常饶足，致大富耳。
端后仕令长云。
道中素女。
幼巧慧，善刺绣，邻里称。
忽老父诣门，请绣凤。
眼，毕功日，指点。
绣成，五彩光焕。
老父观，指视安眼。
老父仙女乘一凤，升天。
时降襄阳南山林木上，时人名凤林山。
后地置凤林关，南山侧凤台。
敕宅置静贞观，女仙真像存焉。
蔡女仙者，襄阳人。
贝丘西玉女山。
传云，晋太始中，北海蓬球，字伯坚，入山伐木，忽觉异香，遂溯风寻北山。
廓然宫殿盘郁，楼台博敞。
球入门窥，见五株玉树；
复稍前，四妇人，端妙绝世，共弹棋堂上。
见球俱惊，谓球曰：蓬君何故？
一小者便上楼弹琴，留戏者呼曰：元晖何独升楼？
球树下立，觉少饥，舌舐叶上垂露。
俄然一女乘鹤，迎恚曰：玉华，汝等何故俗人？
王母令王方平行诸仙室。
球慎门，回顾，忽然见。
家建平中，旧居闾舍，皆墟矣。
唐开元二十四年春二月，驾东京，李适河南尹。
日大风，女冠乘风玉贞观，集钟楼，人观者堵。
十，乘风者哀祈，伤损，颜色变。
适大骇，方礼请奏闻。
教召入内殿，访故，蒲州紫云观女道士，辟谷久，轻身，风遂飞。
玄宗大加敬畏，锡金帛，送蒲州。
数年后，大风，遂飞返。
唐开元中，代州都督五台多客僧，恐妖伪事，非住持者，悉逐。
客僧惧逐，多权窜山谷。
法朗者，深入雁门山。
幽涧中石洞，容人入。
朗多赍干粮，欲住山，遂寻洞入。
数百步渐阔，平地，涉流水，渡一岸，日月甚明。
更行二里，草屋中，妇人，衣草叶，容色端丽。
见僧惧愕，问云：汝何人？
妇人笑云：宁人形骸？
佛须摈落形骸，故。
相顾笑曰：语甚理。
复问：宗旨何？
僧讲《金刚经》。
僧问：处何世界？
妇人云：秦人，随蒙恬筑长城。
恬多使妇人，等胜弊，逃窜。
初食草根，死。
遂留僧，草根哺，涩食。
僧住四十余日，暂辞，人间求食。
广州何二娘者，织鞋子业，年二十，母居。
素修仙术，忽谓母曰：住闷，意欲行游。
后一日便飞，上罗浮山寺。
山僧问，答云：愿事尚。
初饮食，寺众采山果充斋，知所取。
罗浮山北循州，南海四百里。
循州山寺杨梅树，大数十围。何氏采实，斋返。
后循州山寺僧罗浮山，说云：月日仙女采杨梅。
验，果何氏所采日。
远近知仙。
后复居寺，旬月一耳。
唐开元中，敕令黄门使广州，求何氏，，使俱入京。
中途，黄门使悦色，意欲挑未言。
忽云：中使心，留矣。
言毕，踊身，知所。
后绝迹人间矣。
唐开元中，华山云台观婢玉女，年四十五，大疾，遍身溃烂臭秽。
观中人惧污染，共送山涧幽僻处。
忽道士过前，遥掷青草三四株，草菜，谓曰：勉食，久愈。
玉女茹。
疾渐痊，旬日复旧。
初忘饮食，惟恣游览，意中飘摇，喜人间，观前后左右愿过。
观中人谓消散久矣，复访者。
玉女周旋山中，酌泉水、食木实。
忽逢前，道士谓曰：汝疾瘥，更人间。
云台观西二里石池，汝日辰时，投小石，水芝一本，汝掇食，久久益。
玉女依教，后筋骸轻健，翱翔若，屡观中人逢见，知玉女耳。
数十年，发长六七尺，体生绿毛，面白花。
山中人过，叩头遥礼。
大历中，书生班行达者，性气粗疏，诽毁释、道，学观西序。
玉女日日石池，常。
行达伺候窥觇，熟见投石采芝，时节准。
一日，稍先池上，玉女投小石、水芝果，行达搴取。
玉女远山岩，栖树杪，采，呼叹。
明日，行达复。
积旬外，玉女稍稍行达争先，步武相接。
歘然遽捉发，玉女腾，勇力挈肤体，加逼迫。
玉女号呼求救，誓死，气力困惫，终行达所辱。
扃一室，翌日行达就观，见皤然一媪，尪瘵异常，止殊艰，视听甚昧。
行达惊异，遽召观中人，细话事，共伺问玉女，玉女备述始终。
观中人固闻知故者，计年盖百余矣。
众哀，共放，经月殁。
唐开元末，冀州枣强县女道士边洞玄，学道服饵四十年，年八十四岁。
忽老人，持一器汤饼，诣洞玄曰：吾三山仙人，汝道，故相取。
汤饼玉英粉，神仙所贵，顷道者多服。
服疑，后七日必羽化。
洞玄食毕，老人曰：吾先行，汝后。言讫见。
后日，洞玄忽觉身轻，齿发尽换，谓弟子曰：上清见召，久。
善修吾道，乐人间事，土棺散魂耳。
弟子等晨问讯动止，见紫云昏凝，遍满庭户；闻空中数人语，敢入，悉止门外。
须臾门开，洞玄乘紫云，竦身空中立，地百余尺，诸弟子法侣等辞诀。
时刺史源复，官吏、百姓等数万人，皆遥瞻礼。
顷日，紫气化五色云，洞玄冉冉上，久方灭。
唐开元天宝中，崔书生，东州逻谷口居，植名花。
暮春中，英蕊芬郁，远闻百步。
书生初晨，必盥漱。
忽一女，西乘马，青衣老少数人随后。
女殊色，所乘骏马极佳。
崔生未细视，过矣。
明日过，崔生花下，先致酒茗樽杓，铺陈茵席，迎马首曰：性花木，园非手植。
正值香茂，颇堪流眄。
女郎频日过，计仆驭疲。
女顾过。
后青衣曰：具酒馔，何忧？
女顾叱曰：何故轻人言崔生明日先，鞭马随，墅前，下马，请良久。
一老青衣谓女曰：马大疲，暂歇爽。
控马，寝下。
老青衣谓崔生曰：君未婚，予媒妁乎？
崔生大悦，载跪请。
青衣曰：事必定。
后十五六日，大吉辰，君时，具婚礼所要，备酒肴。
小娘子阿姊逻谷中，小疾，故日省。
俱行，崔生后，依言营备吉日所要。
姊仪质极丽，送留女归崔生。
崔生母故居，殊知崔生纳室。
崔生告娶，启婢媵。
母见新妇姿甚美。
经月余，忽人送食女，甘香殊异。
后崔生觉母慈颜衰悴，伏问下。
母曰：汝一子，冀求全。
汝所纳新妇，妖媚双，吾土塑图画中，未曾见。必狐魅辈，伤害汝，故致吾忧。
崔生入室，见女泪涕交下曰：本侍箕帚，望终天；
知尊夫人待狐魅辈，明晨。
崔生挥涕能言。
明日，女车骑复，女乘一马，崔生乘一马送。
入逻谷三十里，山间一川，川中异花珍果，言纪；馆宇屋室，侈王者。
青衣百许迎称曰：行崔郎，何必将？捧入，留崔生门外。
未，一青衣女传姊言曰：崔郎遗行，太夫人疑阻，事宜便绝，合相见；
俄召崔生入，责诮三，词辨清婉。
崔生伏受谴，后遂坐中寝对食。
食讫命酒，召女乐洽奏，铿锵万变。
乐阕，姊谓女曰：须令崔郎回，汝何物赠送？
女遂袖中取白玉盒子遗崔生，生留，呜咽门。
逻谷口回望，千岩万壑，远路。
恸哭归家，常持玉盒子，郁郁乐。
忽胡僧扣门求食曰：君宝，乞相示。
崔生曰：贫士，何请？
僧曰：君岂异人奉赠乎？
贫道望气知。
崔生试玉盒子示僧。
僧，请百万市，遂。
后岩下。
崔生问僧曰：女郎耶？
：君所纳妻，西王母第三女，玉卮娘子。
骊山姥，知何代人。
嵩山虎口岩石室中，黄帝《阴符》本，绢素书，缄甚密。
题云：大魏真君二年七月七日，道士寇谦藏名山，传同。
糜烂，筌抄读数千遍，竟晓义理。
入秦，骊山下，逢一老母，鬓髻顶，余发半垂，弊衣扶杖，神状甚异。
路旁见遗火烧树，言曰：火生木，祸发必克。
筌闻惊，前问曰：黄帝《阴符》秘文，母何言？
母曰：吾受符，三元六周甲子矣。
少年何知？
筌稽首载，具告符所，请问玄义。
使筌正立，向明视曰：受符者，须名列仙籍，骨相应仙，后语道幽妙，启玄关锁钥耳。
然者，反受咎。
少年颧骨贯生门，命轮齐日角，血脉未减，心影偏，性贤法，神勇乐智，真吾弟子然四十五岁，大厄。
丹书符一通，贯杖端，令荃跪吞。
命坐，说《阴符》义曰：阴符者，上清所秘，玄台所尊，理国太平，理身道。
非独机权制胜，道要枢，岂人间常典耶？
昔暴横，黄帝举贤能，诛强伐叛，佐神农理。
三年百战，功未成。
斋心告天，罪己请命。
九灵金母命蒙狐使，授玉符，然后能通天达诚，感动天帝。
命玄女教兵机，赐帝九天六甲兵信符，书行世。
凡三百余言，一百言演道，一百言演法，一百言演术。
皆天机，合乎神智。
观精妙，黄庭八景，足玄；
察要，经传子史，足文；
较巧智，孙吴韩白，足奇。
一名黄帝天机书。
本者师，受书者弟子。
富贵重、贫贱轻，违者夺纪二十。
年七月七日写一本，藏名山石岩中，加算。本命日诵七遍，益心机，加年寿，三尸，下九虫，秘重，传同耳。
书人学道，贤人学法，凡人学殃，职分同。
经言君子固躬，小人轻命，盖泄天机。
泄天机者沉三劫，戒哉言讫，谓筌曰：日晡矣，吾麦饭，相食。
满，瓠忽重百余斤，力能制沉泉中。
树下，失姥所，惟石上留麦饭数升。
食，绝粒求道，注《阴符》，述二十四机，著《太白阴经》，述《中台志阃外春秋》。
仕荆南节度副使仙州刺史。
黄观福者，雅州百丈县民女。
幼茹荤血，清静，家贫香，柏叶、柏子焚。
凝然静坐，所营，经日倦。
食柏叶，饮水，嗜五谷。
父母怜，率任意。
笄欲嫁，忽谓父母曰：门前水中极异物。
女常时多父母说奇事先兆，信验。闻，然，随。
水果汹涌，投水中，良久。
漉，一古木天尊像，金彩驳，状貌女异。水澄静。
便木像置路上，号泣归。
母时视，忆念。
忽彩云仙乐，引卫甚多，女子三人，下庭中，谓父母曰：女本上清仙人，小过，谪人间。
同三人，一玉皇侍女，一天帝侍辰女，一上清侍书。
复矣。
地，疾疫死者甚多，金遗父母，使移家益州，避凶岁。
留金数饼，升天。
父母言，移家蜀郡。
岁疫毒，黎雅尤甚，十丧三四，唐麟德年。
俗呼黄冠佛，盖识天尊道像，相传语讹，黄冠福黄冠佛。
杨正见者，眉州通义县民杨宠女。
幼聪悟仁悯，雅尚清虚。
笄，父母娉同郡王生。
王巨富，宾客。
一旦，舅姑会亲故，市鱼，使王见脍。
正见怜鱼生，盆中戏弄，竟忍杀。
晡矣，舅姑促责食迟，正见惧，窜邻里，行野径中，数十里，觉疲倦。
见夹道花木，异人世。
一山舍，女冠焉，具白。
女冠曰：子悯人生心，教。
山舍蒲江县主簿化侧，居水，常使正见汲涧泉。
女冠素食，正见故，时山外求粮，赡，数年。
正见恭慎勤恪，执弟子礼，未尝亏怠。
忽汲泉所，一小，洁白爱，才年余，见人喜笑。
正见抱抚怜，常矣，汲水归迟者数四。
女冠疑怪问，正见事白。
女冠曰：若复见，必抱径，吾欲一见耳。
月余，正见汲泉，复，抱归。
渐近家，僵矣，视尤草树根，重数斤。
女冠见识，茯苓，命洁甑蒸。
会山中粮尽，女冠山求粮，正见一日食、柴三小束，谕曰：甑中物，尽三束柴，止火，勿辄视。
女冠山，期一夕回。
夕大风雨，山水溢，道阻，十日归。
正见食尽饥甚，闻甑中物香，窃食，数日俱尽，女冠方归。
吾师常云：山人形茯苓，食者白日升天。吾伺二十年矣。
正见容状益异，光彩射人，常众仙降室，论真宫仙府事。
岁余，白日升天，开元二十一年壬申十一月三日。
常谓师曰：食灵药，日便合登仙；
所迟回者，幼年时，见父母拣税钱输官，明净圆者，窃藏二钱玩。
隐藏官钱过，罚居人间更一年耳。
升天处，邛州蒲江县主簿化，汲水处存焉。
昔广汉主簿王兴，上升。
董上仙，遂州方义女。
年十七，神姿艳冶，寡饮膳，静守，离世。
乡里容德，皆谓上仙人，故号曰上仙。
忽一旦紫云垂布，天乐下庭，青童子二人，引升天。
父母素愚，号哭呼。
地数十丈，复下家，紫云青童，旋复见。
父母号泣，良久复下。
唐开元中，天子尚神仙，闻事，诏使征入长安。
百余日复升天，父母哭。蜕皮地，飞。
遂漆留，诏置上仙、唐兴两观居外。
州北十余里，涪江滨焉。
黄梅县女道士张连翘者，年八九岁。
常持瓶汲水，忽见井中莲花小盘，渐渐井口。
取便缩，取。
家人怪久回，视，见连翘立井水上。
，忽笑疾。
问故，云人后手触腋，痒忍。
父母鬼魅所加，中夜潜移舅族，方笑。
六七日，闻食臭，复食，岁时进三四颗枣，父母命家道士。
年十八，昼日观中独坐，见天上坠两钱，连翘就拾。
邻家妇人推篱倒，争拾，连翘身钱上。
黄药三丸，遽取。
妇人擘手，夺一丸，吞二丸，俄皆死。
连翘顷醒，便觉力强神清，倍常日。
妇人吞一丸，经日方苏，饮食故。
天宝末，连翘观，忽悲思父母，所适意。
百姓邑官，皆见五色云拥一宝舆，天下。人谓连翘，争视。
连翘初所觉，云消散。
连翘犹，两肋相合，形体枯悴，所食矣。
少业勤苦，隐王屋山，未尝释卷。
一日，见美妇人酒家，揖语，命同饮。
欣然拒色，词旨明辨，容状佳丽。
晚告，镐深念，通夕寐。
酒家矣。
复召饮，微词调。
镐许诺，归，山居十年。
镐勤《坟》、《典》，意渐疏薄，时忿恚。
妇人曰：君情若，久住。
鲤鱼脂一斗合药，矣。
妇鲤鱼脂投井中，身随下。
乘一鲤井跃，凌空欲，谓镐曰：吾待子立功立事，同升太清。
斯，固子簿福。
镐后山，历官位宰辅。
河南都统，常心念终言，咎责。
后贬辰州司户，复征薨，时年方六十。
话宾友，终身恨矣。
卢杞少时，穷居东都，废宅内赁舍。
邻麻氏妪孤独。
杞遇暴疾，卧月余，麻婆作羹粥。
疾愈后，晚外归，见金犊车子麻婆门外。
卢公惊异，窥，见一女年十四五，真神人明日潜访麻婆，麻婆曰：莫要作婚姻否？
试商量。
杞曰：贫贱，焉敢輙意？
麻曰：何妨夜，麻婆曰：事谐矣。
请斋三日，会城东废观。
雷电风雨暴，化楼台，金殿玉帐，景物华丽。
杞相见曰：天人，奉上帝命，遣人间求匹偶耳。
君仙相，故遣麻婆传意。
更七日清斋，奉见。
女子呼麻婆，付两丸药。
须臾雷电黑云，女子见，古木荒草旧。
麻婆杞归，清斋七日，斸地种药，才种蔓生；
未顷刻，二葫芦生蔓上，渐大两斛瓮。
麻婆刀刳中，麻婆杞处一，令具油衣三。
风雷忽，腾上碧霄，满耳闻波涛声。
久觉寒，令油衫，冰雪中，复令三重，甚暖。
麻婆曰：洛八万里。
长久，葫芦止息，遂见宫阙楼台，皆水晶墙垣，甲伏戈者数百人。
麻婆引杞入见。
紫殿女百人，命杞坐，具酒馔。
麻婆屏立诸卫下。
女子谓杞：君合三事，任取一事：常留宫，寿天毕；
次地仙，常居人间，时；
人间宰相？
杞曰：处实上愿。
太阴夫人，仙格高。
足下便白日升天。
然须定，改移，致相累。
赍青纸表，庭奏，曰：须启上帝。
少顷，闻东北间声云：上帝使太阴夫人诸仙趋降。
俄情节香幡，引朱衣少年立阶下。
朱衣宣帝命曰：卢杞，太阴夫人状云，欲住水晶宫。
何？
杞言。
夫人令疾应，言。
夫人左右大惧，驰入，取鲛绡五匹，赂使者，欲稽缓。
食顷间问：卢杞欲水晶宫住？作地仙？
速回推入葫芦。
时夜半，葫芦麻婆见矣。
唐御史姚生，官，居蒲左邑。
子一人、外甥二人，一姓，年皆壮，顽驽肖。
姚子稍长二生。
姚惜学，日诲责，怠游悛。
遂条山阳，结茅居，冀绝外事，专艺学。
林壑重深，嚣尘。
将遣日，姚诫曰：季一试汝所能，学进，必槚楚汝汝勉焉。山中，二子曾开卷。
忽一夕，子夜临烛，披书次，觉所衣裘，后裾物所牵，襟渐下。
遂回视，见一小豚，籍裘伏，色甚洁白，光润玉。
压书界方击，豚声骇走。
明日，苍头骑扣门，搢笏入，谓三人曰：夫人问讯，昨夜小知，误入君衣裙，殊惭；
然君击过伤。
平矣，君勿虑。
三人俱逊词谢，相视莫测故。
少顷，向骑僮复，抱持所伤，乳褓数人，衣襦皆绮绔，精丽非寻常所见。
复传夫人语云：小恙，故相示。
逼观，眉鼻端，丹缕焉，界方棱所击迹。
使者乳褓，皆甘言慰安，云：少顷夫人。
苍头紫衣宫监数十奔波，前施屏帏，茵席炳焕，香气殊异。
旋见一油壁车，青牛丹毂，疾风，宝马数百，前后导，门下车。
夫人。
三子趋，夫人微笑曰：意小，君昨所伤，甚，恐君忧，故相慰耳。
夫人年三十余，风姿闲整，俯仰神，知何人。
问三子曰：家室未？
曰：吾三女，殊姿淑德，配三君子。
三子谢。
夫人留，三子创一院，指顾间，画堂延阁，造次具。
车服炫晃，流光照地，香满山谷。
三女车下，皆年十七八。
夫人引三女升堂，延三子就座。
酒肴珍备，果实丰衍，非常世所，多未识。三子殊意。
夫人指三女曰：配君。
三子避席谢。
复送女数十，若神仙焉。
夕合卺，夫人谓三子曰：人所重者生，所欲者贵。
百日泄人，令君长生度世，位极人臣。
三子复谢，愚昧扞格忧。
夫人曰：君勿忧，斯易耳。
敕地上主者，令召孔宣父。
须臾，孔子具冠剑。
夫人临阶，宣父谒甚恭。
夫人端立，微劳问，谓曰：吾三婿欲学，君引。
掉头答，飞空。
夫人命周尚父，示玄女符玉璜秘诀，三子遗。
复坐言，皆文武全才，学究天人际矣。
三子相视，觉风度夷旷，神开朗，悉将相具矣。
后姚使家僮馈粮，大骇走。
姚问故，具对屋宇帷帐盛、人物艳丽多。
姚惊谓所亲曰：必山鬼山魅。
促召三子。
三子将行，夫人戒曰：慎勿泄露，纵加楚挞，勿言。
三子，姚讶神气秀发，占对闲雅。
姚曰：三子骤，皆鬼物焉。
苦问故，言，遂鞭数十。
向使三子泄事，必公相，贵极人臣。
泄，命夫姚问故，云：吾见织女、婺女、须女星皆光，三女星降下人间，将福三子。
夜，儒者引姚视三星，星光。
饮，昏顽旧，一所知。
儒谓姚曰：三女星犹人间，远地分。
密谓所亲言处，云河东张嘉真家。
后将相三代矣。
天水赵旭，少孤介学，姿貌，善清言，习黄老道。
家广陵，尝独茸幽居，唯二奴侍侧。
尝梦一女子，衣青衣，挑笑牖间。
觉异，祝曰：何灵异？
愿觌仙姿，幸赐神契。
夜半，忽闻窗外切切笑声。
旭知真神，复视。
言曰：吾上界仙女。
闻君累德清素，幸寤寐，愿托清风。
惊喜，整衣曰：襄王巫山梦，洞箫秦女契，知。
灵鉴忽临，忻欢交集，回灯拂席延。
忽清香满室，一女，年十四五，容范旷代，衣六铢雾绡衣，蹑五色连文履，开帘入。
旭载。
幽怀阻旷，位居末品，时世念，帝罚人间随所感配。
君气质虚爽，体洞玄默，幸托清音，愿谐神韵。
旭曰：蜉蝣质，假息刻漏，意高真俯垂济度，岂敢妄兴俗怀？
女笑曰：君宿世道，骨法应仙，然名金格，相吹洞箫红楼上，抚云璈碧落中。
延坐，话玉皇内景事。
夜鼓，令施寝具。
旭贫施。
女笑曰：烦仙郎。
须臾雾暗，食顷方妆，室中施设珍奇，非所知。
遂携手内，瑰姿发越，希世罕传。
夜深，忽闻外一女呼：青夫人。旭骇问，答曰：同宫女子相寻，勿应。
扣柱歌曰：月雾飘遥星汉斜，独行窈窕浮云车。
仙郎独邀青童君，结情罗帐连心花。歌甚长，旭唯记两韵。
谓青童君曰：延入否？
答曰：女多言，虑泄吾事上界耳。
见一神女空中，地丈余许，侍女六七人，建九明蟠龙盖，戴金精舞凤冠，长裙曳风，璀璨心目。
青君笑曰：卿何知吾处？
答曰：佳期相告，过耶？
相笑乐。
旭喜悦知所栽，同欢洽。
将晓，侍女进曰：鸡鸣矣，巡人案。
女曰：命车。答曰：备矣。
约后期，答曰：慎勿言世人，吾相弃。
户，五云车二乘，浮空中。
旭意，喜悦交甚、洒扫、焚名香、绝人事待。
隔数夕复，时皆先清风肃然，异香，所仙女益多，欢娱日洽。
旭致行厨珍膳，皆识，甘美殊常。一食，经旬饥，觉体气冲爽。
大抵《抱朴子·内篇》修行，旭精诚感通。
旭致天乐，仙妓飞奏檐楹下，谓旭曰：君未列仙品，合正御，故下。
乐唯笙箫琴瑟，略同人间，余能识，声韵清锵。
奏讫云雾霏然，见矣。
旭致珍宝奇丽物，曰：物合令世人见，吾卿宿世仙，肆所欲。
旭言誓重叠。
后岁余，旭奴盗琉璃珠鬻市，适值胡人，捧礼，酬价百万。
奴惊伏，胡人逼相击。
官勘，奴悉陈状。旭都未知。
旭都未知。
旭方知失奴，悲胜。
女曰：甚知君心，然事合长君，运数然耳。
诀，努力修持，速相见。
大要心死身生，保精致神。
遂留《仙枢龙席隐诀》五篇，内多隐语，指验旭，旭洞晓。
女曰：悲何？
女曰：身心牵，鬼道矣。
言讫，竦身上，忽见，室中帘帷器具悉矣。
旭恍然失。
后寤寐，仿佛犹尚。
旭大历初，犹淮泗，人益州见，短小美容范，多市肆商货，故时人莫辨。
《仙枢遥》五篇，篇后旭纪事，词甚详悉。
唐贞元初，虞卿里人女，年十余岁，临井治鱼。
鱼跳堕井，逐，堕内。
老父接抱，入旁空百十步，见堂宇，甚妍洁明敞。
老姥居中坐，左右极多。
父曰：汝呼阿姑。
留连数日，珍食甘果，都欲归。
姥曰：翁母意汝，留。
老父捧井上，赠金钱二枚。
父母见，惊接。
，嫌腥，令灰洗，泻钱一盘，遂复旧。
食，唯饮汤茶。
数日，嫌居处臭秽，请就观中修行。
岁余，过客避暑院门，熟寐，忽梦金甲朱戈者叱曰：仙官，安敢冲突？
后知所云。
萧氏乳母，言初生遭荒乱，父母度必全，遂将南山，盛中，弃石上，众迹罕。
俄遇难者数人，见怜，相将归土龛下，泉水浸松叶点口。
数日，益康强。
岁余能言，复食余物，食松柏耳。
口鼻拂拂毛。
五六岁，觉身轻腾空，丈余。
少异，三五，引游戏，知所。
肘腋间渐绿毛，近尺余，身稍能飞，异群游海上，王母宫，听天乐，食灵果。
然月一所养翁母家，名花杂药献。
后十年，贼平，本父母山中，将求余骨葬，见所养者，具言始末。
顷遂，坐檐上，肯下。
父望悲泣。
所养者谓曰：汝真父母，何一下？
买果栗，揭粮复，俟。
数日，遣所养姥招，遂空际下。
父母走前抱，号泣良久，喻归。
曰：甚乐，愿归。
父母回家，忆。
父母所持果饲，逡巡，异等十数，息檐树，呼曰：同游，天宫正作乐。
诸齐声曰：食俗物矣，苦哉遂散。
父母挈归，嫁人妻，生子二人，属饥俭，乳母。
谢然谢然者，先兖州人。
父寰，居果州南充，举孝廉，乡里器重。
母胥氏，邑中右族。
然性颖异，食荤血。
年七岁，母令随尼越惠，经年疾归。
令随尼日朗，十月求。
常所言多道家事，词气高异。
家大方山下，顶古像老君。然礼，愿下。
母，徙居山顶，常诵《道德经》、《黄庭》内篇。
年十四，年九月，食新稻米饭，云：尽蛆虫。绝粒。
数取皂荚煎汤服，吐痢困剧，腹中诸虫悉，体轻目明。
虫大小赤白，状类颇多。
犹食柏叶，日进一枝，七年后，柏食；
九年外，饮水。
贞元三年三月，开元观诣绝粒道士程太虚，受五千文《紫灵宝箓》。
六年四月，刺史韩佾郡，疑妄，延入州北堂东阁，闭累月，方率长幼，开钥，肤体宛然，声气朗畅，佾使女明师事焉。
先，父寰旅游多年，归，见然修道食，妖妄，曰：家世儒风，五常外，非先王法，何妖惑？
锁闭堂中四十余日，益加爽秀，寰方惊骇焉。
七年九月，韩佾舆大方山，置坛，请程太虚具《三洞箓》。
十一月，徙然居州郭。
贞云九年，刺史李坚，然告云：居城郭非便，愿依泉石。
坚筑室金泉山，移然居。
山石嵌窦，水灌口中，澡饰形神，挥斥氛泽。
然初驻山，一人年四十，称头陀，衣服形貌，类缁流，云：速访真人。
头陀笑耳。
举家，独受然。
施手巾一条，受，云：后会日相示。
须臾门，知何。
久，午一大蛇，围三尺，长丈余，两小白角，头枕房门，吐气满室。
然所居室，唯容一床，四边才通人行。
白蛇后，常十余小蛇，大臂，大股，旦夕床左右。黑白，吐气，声，盘结，相毒螫。
家犬吠虎凡八年，迁居郭中，犬留方山，上升后，犬知何。
然室，父母敢同坐床，辄诣中，必变异，呼仙女室。
常昼夜独居，深山穷谷，所畏怖。
云：误踏蛇背，冷冰；
二童子青衣戴冠，八使衣黄，二天神卫门屏。
壁画诸神，手持枪钜，行止，诸使神驱斥侍卫。
云：山神姓陈名寿，魏晋时人。
说真人位高，仙人位卑，言己将授东极真人任。
贞元十年三月三日，移入金泉道场。日云物明媚，异常景。
然云：日天真群仙皆会。
金泉林中长鹿，未尝避人。士女众，驯扰。
明日，上仙送白鞍一具，缕宝钿。
上仙曰：遗，地安居。
五月八日，金母元君命卢使降，午止亥；
六月二十日闻使，午戌；
七月一日，崔、张二使，寅午。
多说神仙官府事，言上界弈棋，多音乐，语笑率论道玄妙理。
云：山千百蛇虫，悉驱向西矣，尽龙镇山。
道场中常二虎五麒麟两青鸾，前后，飞鸣。
麟马形，五色角，紫麟，鬃尾白者常前，举尾苕帚。
七月十一日，上仙杜使降石坛上，符一道，丸药丸，使然服。
十五日，焚香五炉坛上，五炉室中，时真人。
十五日五更，青衣七人，内一人称中华，云：食时上真。
须臾，金母降庭，然礼。
母曰：汝两劫矣将案陈设，珍奇溢目。
初，卢使侍立，久，令坐。
卢云：暂诣紫极宫。
中元道场，官吏士庶咸。
逡巡卢使云：一时全胜前斋。
问故，云：度烧乳头香，乳头香天真恶。唯烧香耳。
七日，崔、张二使，问然：能就长林居否？
答云：能。
二使色似悦。
二十二日午前，金母复降云：肯居长林，贬一阶。
戌时金母，崔使方云：上界尊金母。
赐药一器，色黄白，味甘。
然饵尽，将。
将，后取汝。
将桃一枝，大臂，上三十桃，碧色，大碗。
云：犹小者。
日金母乘鸾，侍者悉乘龙鹤，五色云雾，浮泛下。
金母云：便向州中过群仙。
后，望皆云中。
日州中马坊厨戟门皆报云：长虹入州。
翌日李坚问然，方验。
紫极宫报虹入，远近共见。
八月九日、十日、十一日，群仙日，传金母敕，速令披发四十日。金母。
所降使言姓崔名，将一板，阔二尺，长五尺，上九色。
群仙欲，墙壁间悉荧煌似镜，群仙案随。
然披发，黄云缭绕身。
七人，黄衣戴冠，侍左右。
诵时二童子侍立，丹一遍抄录，十遍，童子一人便将向上界。
九月一日，群仙，将桃一枝，大斗，半赤半黄半红，云：乡里甚足果。
割一脔食，余侍者收。
九月五日，金母，持三道符，令吞，令水，服觉身心殊胜。
金母云：更一矣。
指旁侧一仙云：汝同类。
十五日平明，一仙使，言姓名，将三道符，传金母敕，尽令服。将桃六脔令食；
然礼，愿下。
十月十一日，入静室际，仙人召，乘麒麟升天。
将天衣迎，然所衣留绳床上，回，旧衣，置天衣鹤背将。
云：时乘麟，回时乘鹤。
十九日，卢仙使，辰未方。
天使降时，鸾鹤千万，众仙毕集。
位高者乘鸾，次乘麒麟，次乘龙。
鸾鹤翅大丈余。
近大鸟下长安，鸾大小，欲相类，毛彩异耳。
言下长安者名曰天雀，曰神雀，降国家大福。
满身毛发孔中血，沾渍衣裳。皆作通帔山水横纹。
就溪洗浊，转更分明，向日似金色，手触金声。
二十六日、二十七日，东岳夫人，劝令沐浴，香汤，令乳头香。
云：天上神，非鬼神神。
上界削发人，若道后，悉皆戴冠，功德一。
凡斋食，切忌尝，尤宜洁净，器皿。
李坚常夫人上诵经，先读外篇，次读内篇，内《魏夫人传》中本。
大都精思讲读者福，粗行者招罪立验。
昼夜寐，两膝上忽印形，小人间官印，四坎若古篆六字，粲白玉。
年正月，印移两膝内，膝两印相合，分毫差。
神力，日行二千里，千里，人莫知。
冥夜深室，纤微洞鉴。
衣绵纩，寒近火，暑摇扇。
人问吉凶善恶，知者。
性严重深密，事口，父母知。
李坚崇尚道，稍稍言，云：天上欲遣世间奉道人，俾尊明道教。
言：凡礼尊像，四重，三轻。
居金泉道场，静坐群鹿必。
云：凡人能清静一室，焚香讽《黄庭》、《道德经》，一遍，七遍，全胜布施修斋。
凡诵经精心。遍数多。
慎慎人命重，多杀人损年夭寿，报，永休止矣。
行常闻天乐，皆先唱《步虚词》，多止三首，第一篇、第五篇、第八篇。
《步虚》讫，奏乐，先抚云璈。云璈形圆似镜，弦。
《魏夫人传》中，切约许传教，令秘密，恐乖折中。
夫药力益寿，若升天驾景，全修道服药。
若山谷难求侧柏，寻常柏叶，近丘墓，便服，石上者尤。
大都柏叶、茯苓、枸杞、胡麻，俱能常年久视，试验。
修道要山林静居，宜俯近村栅。
若城郭，荤腥，灵仙降，道背矣。
炼药饮水，宜泉水，尤恶井水，须远家血属，虑恩情忽，非修持行。
凡食米体重，食麦体轻。
辟谷入山，须依众方，除三虫伏尸。
凡服气，先调气，次闭气，入口鼻，令满身，生死能侵矣。
年九月，霖雨甚，然金泉南山省程君，凌晨山，衣履湿。
诘，云：旦离金泉耳。程君甚异。
十一月九日，诣州季坚，云：中旬矣。
更入静室。
二十日辰时，金泉道场白日升天，士女数千人，咸共瞻仰。
祖母周氏、母胥氏、妹柔、弟子李生，闻诀语曰：勤修道。
须臾五色云遮亘一川，天乐异香，散漫弥久。
所衣冠簪帔一十事，脱留小绳床上，结系旧。
刺史李坚表闻，论褒美。
李坚述《金泉道场碑》，立本末传，云：天上白玉堂，老君居。殿壁上高列真仙名，人间壁记。
书迹存焉。
唐永真年，南海贡奇女卢眉娘，年十四岁。
眉娘生，眉线长，故名。
本北祖帝师裔，大定中流落岭表。
后汉卢景裕、景祚、景宣、景融，兄弟四人，皆皇王师，号帝师。
眉娘幼慧悟，工巧，能一尺绢上，绣《法华经》七卷，字大小，逾粟粒，点画分明，细毛发，品题章句，具矣。
盖阔一丈，种三两，煎灵香膏传，坚硬断。
唐顺宗皇帝嘉工，谓神姑，令止宫中。日止饮酒二三合。
元中，宪宗嘉聪慧奇巧，遂赐金凤环，束腕。
眉娘愿禁中，遂度道士，放归南海，赐号曰逍遥。
后神迁，香气满堂，弟子将葬，举棺觉轻，撤盖，帷见旧履。
后人见乘紫云游海上。
罗浮处士李象先作《罗逍遥传》，象先名闻，故时人传焉。
崔少玄者，唐汾州刺史崔恭小女。
驾红龙，持紫函，受碧云际，孕，十四月生少玄。
生异香袭人，端丽殊绝，绀发覆目，耳颐，右手文曰卢列妻。
后十八年归卢陲，陲小字列。
岁余，陲事闽中，道过建溪，远望武夷山，忽见碧云东峰，中神人，翠冠绯裳，告陲曰：玉华君乎陲怪言曰：玉华君？
曰：君妻玉华君。
妻曰：扶桑夫人、紫霄元君果迎事明矣，难复隐讳。
遂整衣见神人。
对语久，然夫人音，陲莫能辨，逡巡揖退。
曰：少玄胎育人，非阴骘所积。
昔居欲天，玉皇左侍书，谥曰玉华君，主下界三十六洞学道流。
秋分日，持簿书访志道士。
尝贬落，所犯同宫四人，退居静室，嗟叹事，恍惚欲想。
遇紫霄元君前，复近附君矣。
闽中，日独居静室。
陲骇异，敢辄践间。
衣长绡衣，作古鬟髻，周身光明，烛耀昼，诣室，升堂连榻，笑语通夕。
陲，皆天人语言，明辨。
试问，曰：神仙秘密，难复漏泄，沉累重，隐。
陲守言诫，常隐讳。
洎陲府，恭解印绶，家洛阳。
陲妻誓，敢陈泄恭。
后二年，谓陲曰：少玄父，寿算止二月十七日。
神仙中人，生人世，抚养恩，若救，枉报矣。
请父曰：大人命，将极二月十七日。少玄受劬劳恩，护。
遂发绛箱，取扶桑大帝金书《黄庭》、《内景》书，致父曰：大人寿，常数极矣，若非书，救免。
将授父，读万遍，延一纪。
令恭沐浴南向跪，少玄，授功章，写青纸，封素函，奏上帝。
须臾，三朱衣人空，跪少玄前，进脯羞，吸酒三爵，手持功章。
恭大异，私讯陲，陲讳。
经月余，遵命陲语曰：玉清真侣，将雪予太上，复召玉皇左侍书玉华君，主化元精气，施布仙品。
将欲反神，形，复侍玉皇，归彼玉清。
君莫泄言，遗予父母念，救父事，泄露神仙术，久留。
真安匪求，神久留。
人世情，毕矣。
陲跪前，呜呼流涕曰：下界蚁虱，黩污仙上，永沦秽浊，升举。
乞赐指喻，救沉痼，久永忘恩。
少玄曰：予留诗一首遗子。
予上界天人书，皆云龙篆，下界见，损益，会者，予执管记。
词曰：一元，匪受天。
陲载受辞，晦义理，跪请讲贯，指明。
上仙韵，昭明时，景申年中，遇琅琊先生能达。时君开释，方见天路。
九日葬，举棺空。发榇视，留衣蜕。
处室十八，居闽三，归洛二，人间二十三年。
后陲恭皆保诗，遇儒道适达者示，竟能会。
景申年中，九疑道士王方古，先琅琊人。
游华岳回，道次陕郊，时陲客郡，诗酒夜话，论神仙事，时会中皆贵道尚德，征异。
殿中侍御史郭固、左拾遗齐推、右司马韦宗卿、王建皆崔恭旧，审少玄事陲。
陲涕泣，恨妻所留诗绝会者。
方古请辞，吟咏须臾，旨，叹曰：太化，金华大仙，传后学哉时坐客耸听辞，句句解释，流贯珠，凡数千言，方尽意。
命陲执笔，尽书先生辞，目曰《少玄玄珠心镜》。
唐贞元元年五月，宣州旌德县崔氏婢，名妙女，年十三四。
夕汲庭中，忽见一僧，锡杖连击三下，惊怖倒，便言心痛。
瘥，复食，食辄呕吐，唯饵蜀葵花盐茶。
清瘦爽彻，颜色鲜华，方说初迷乱际，见一人引乘白雾，一处，宫殿甚严，悉释门西方部。
中天仙，多妙女族。
言本提头赖吒天王小女，泄天门间事，故谪堕人间，两生矣。
赖吒王姓韦名宽，弟大，号上尊。
东王公季父，名括，第八。
妙女称小娘，言父姻族同游世间寻索，方见。
前所见僧腰上，欲女吐泻藏中秽恶俗气，然后升天。
天上居处华盛，姻戚奴婢，人间殊。
所使奴名群角，婢名金霄、偏条、凤楼。
前生一子，名遥，见依然相识。
昨日，金桥上，赋诗，唯记两句曰：手攀桥柱立，滴泪天河满。
时吟咏，悲胜。
五六日病卧，叙先世事。
一旦，忽言上尊阿母诸天仙仆隶等，悉参谢，托灵言曰：小女愚昧，落人间，久蒙存恤，相媿极。
曰：暂借小女子宅，世人言语。
上尊语，丈夫声气；
善伦阿母语，妇人声，变语。
，日月渐久，谈谐戏谑，一平人。
香气满室，时酒气，时莲花香气。
时晴朗，空中忽片云席，徘徊上。
俄云中笙声，声调清锵。举家仰听，感动精神。
妙女呼大郎复唱，声转厉。
妙女讴歌，神色若，音韵奇妙清畅言。
言阿母适云中。
竟日方散。
旬时，忽言：家中二人欲肿疾，吾代患。
数日后，妙女果背上肋下，染一肿，大杯，楚痛异常。
经日，主母见痛苦，令求免，妙女遂冥冥卧。
忽语令添香，钟楼上呼天仙忏念，声清亮，悉西方相应。
后一婢卒染病甚困，妙女曰：白大郎请兵救。
须臾醒，言兵，急令洒扫，添香静室，遂支分兵马，匹配人处检校，人病人身上束缚邪鬼。
婢瘥故，言见兵马形像，壁画神王，头上胡帽子，悉金钿。
家小女子见，良久灭。
大将军姓许名光，小将曰陈万。呼驱使，部位甚多，风雨声。
更旬时，忽言织女欲嫁，须。
睡醒说：婚嫁礼一人间。
言女名垂陵子，嫁薛氏，事多备纪。
精神时异，绣作巧妙，疾倍常时，人言，时时俛首笑。
久言回，复本态，凤楼状。
言大郎欲僧伽尚娘子，扫室添香，煎茶待。
时举家俱闻床上踏蹴声甚厉，良久。
时言向西方饮，回遂吐酒，竟日醉卧。
一夕，言将娘子一魂小娘子一魂游，使善伦友言笑。
夕，娘子等梦向一处，众人游乐。
妙女天明，便问小娘子梦中事，一一皆同。
月余绝食。
忽一日悲咽言：大郎阿母唤归。
苦言：久世间，恋慕娘子，忍舍。
数日涕泣。
言：合世人，汝意须住，奈何？
便向空中辞，词颇郑重，渐言语。
后妙女本状故。
告娘子曰：相恋，人间，须饮食，一红衫子，泻药。
繁细，能具录。
家纪事状尽，知婢后复何。
唐元十二年，虢州湖城小里正吴清，妻杨氏，号监真。居天仙乡车谷村。
头疼，食。
春夏，静坐入定，皆数日。
村邻等就，三度见，药共二十一丸，水下；
玉液浆两碗，令煎茶饮。
四月十五日夜，更焚香端坐，忽见。
夜四更，牛驴惊，见墙上棘中衫子；
逡巡，牛屋上见杨氏裸坐，衣服前，肌肉极冷。
扶院，村舍焚香声磬，辰时方醒。
称十四日午时，见仙鹤语云：洗头。
十五日沐浴，五更，女冠二人鹤驾五色云，乘鹤。
仙方台，见道士云：华山同行伴五人，煎茶汤相待。
同州姓张，名仙真；益州姓马，名辨真；
海东山头树木多处，吐番界山上，五人皆相随。
仙方台，见仙骨，尊师云：杨家三代仙骨。
令礼。
请归云：父年老。
一女冠乘鹤送。
云：受仙诗一首，诗四。
书后云：道启真心觉渐清，天教绝粒应精诚。
二曰：心清境静闻妙香，忆昔期君隐处。
三曰：飞鸟莫人莫攀，一隐十年下山。
四曰：日落焚香坐醮坛，庭花露湿渐更阑。
五曰：摄念精思引彩霞，焚香虚室对烟花。
太原郭翰，少简贵，清标。姿度美秀，善谈论，工草隶。
，辄衣服随。
早孤独处，盛暑，乘月卧庭中。
时清风，稍闻香气渐浓。
翰甚怪，仰视空中，见人冉冉下，直翰前，一少女。
明艳绝代，光彩溢目，衣玄绡衣，曳霜罗帔，戴翠翘凤凰冠，蹑琼文九章履。
侍女二人，皆殊色，感荡心神。
翰整衣巾，下床谒曰：意尊灵迥降，愿垂德音。
女微笑曰：吾天上织女。
久主对，佳期阻旷，幽态盈怀。上帝赐命游人间，仰慕清风，愿托神契。
翰曰：非敢望，益深所感。
女敕侍婢净扫室中，张霜雾丹縠帏，施水晶玉华簟，转会风扇，宛若清秋。
携手登堂，解衣共卧。
衬体轻红绡衣，似小香囊，气盈一室。
同心龙脑枕，覆双缕鸳文衾。
柔肌腻体，深情密态，妍艳匹。
欲晓辞，面粉故。
试拭，本质。
翰送户，凌云。
后夜夜皆，情转切。
翰戏曰：牵郎何？
对曰：阴阳变化，关渠何事？
河汉隔绝，复知；
足虑。
抚翰心前曰：世人明瞻瞩耳。
翰曰：卿托灵辰象，辰象门，闻乎？
对曰：人间观，见星，中宫室居处，群仙皆游观焉。
万物精，象天，成形地。
下人变，必形上。
翰指列宿分位，尽详纪度。时人悟者，翰遂洞知。
后将七夕，忽复，经数夕方。
翰问曰：相见乐乎？
笑对曰：天上人间？
正感运，非故，君相忌。
答曰：人中五日，彼一夕。
翰致天厨，悉非世物。
翰问，谓翰曰：天衣本非针线。
经一年，忽一夕，颜色凄恻，涕流交下，执翰手曰：帝命程，便永诀。遂呜咽胜。
翰惊惋曰：尚余日？
对曰：夕耳。
旦，抚抱，七宝碗一留赠，言明年日，书相问。
翰答玉环一双，便履空，回顾招手，良久方灭。
翰思成疾，未尝暂忘。
明年期，果使前者侍女。将书函致。
翰遂开封，青缣纸，铅丹字，言词清丽，情念重叠。
书末诗二首，诗曰：河汉云阔，三秋尚期。
曰：朱阁临清汉，琼宫御紫房。
知一绝。
年，太史奏织女星光。
翰思，凡人间丽色，复措意。
复继嗣，大义须婚，强娶程氏女，所称意，复嗣，遂成反目。
翰后官侍御史卒。
杨敬真，虢州阌乡县长寿乡天仙村田家女。
年十八，嫁同村王清。
夫家贫力田，杨氏妇道甚谨，夫族目勤力新妇。
性沉静，戏笑，暇必洒扫静室，闭门闲居，邻妇狎，终相。
生三男一女，年二十四岁。
元十二年五月十二日夜，告夫曰：妾神识颇安，恶闻人言，静室宁，君宜女暂居异室。
夫许。
杨氏遂沐浴，著新衣，焚香闭户坐。
明，讶迟，开门视，衣服委地床上，若蝉蜕然，身矣，觉异香满屋。
夫惊告父母，共叹。
数人曰：昨夜方半，天乐西，似若云中。
下君家，奏乐久，稍稍上。
合村皆听，君家闻否？
村吏告县令李邯，遣吏民远近寻逐，皆踪迹。
令动衣，闭户，棘环，冀，十八日夜五更，村人复闻云中仙乐异香东，复下王家宅，作乐久。
明视，门棘封故，房中仿佛若人声。
遽走告县令李邯，亲率僧道官吏，共开门，妇宛床矣。觉面目光芒，非常色。
邯问曰：向何所？
何所？
对曰：昨十五日夜初，仙骑曰：夫人上仙，云鹤，宜静室伺。
三更，仙乐彩仗，霓旌绛节，鸾鹤纷纭，五云降，入房中。
报者前曰夫人准籍合仙，仙师使使者迎，将会西岳。
彩童二人捧玉箱，箱中奇服，非绮非罗，制若道衣衣，珍华香洁，名状。
初尚惧危，试乘，稳言。
飞五云捧，彩仗前引，华山玉台峰。
峰上磐石，四女先焉。
一人姓夏，青州人。皆夜成仙，同会。
旁一小仙曰：舍虚幻，证真仙，定名，宜真字。
马曰信真，徐曰湛真，郭曰修真，夏曰守真。
时五云参差，遍覆崖谷，妙乐罗列，间作前。
五人相庆曰：同生浊界，凡身，一旦修然，遂尘隔。
夕何夕，欢会斯，宜赋诗，道意。
敬真诗曰：人世徒纷扰，生似梦华。
妙乐铿锽，响动崖谷。
俄执节者曰：宜蓬莱，谒大仙伯。
五真曰：大仙伯？
曰：茅君。
妓乐鸾鹤，复前引东。
大仙伯居金阙玉堂中，侍卫甚严。
饮玉杯，赐金简、凤文衣、玉华冠，配居蓬莱华院。
四人者，敬真独前曰：王父年高，人侍养，请回侍残年。王父世，然后命，诚忍乐忘王父。
惟仙伯哀。
仙伯曰：汝村一千年方一仙人，汝会，坠道。
敕四真送家，故。
性本虚静，闲凝神坐，复俗虑入胸中耳。
性，非学。
问要否，曰：本道术，何能？
云鹤乘迎，术召。
邯状闻州，州闻廉使。
时崔按察陕辅，延，舍陕州紫极宫，请王父室，人升阶，惟廉使事夫人，瞻者才阶，升。
廉使闻，唐宪宗召见，舍内殿。
陕州，终岁食，食时啗果实，试饮酒二三杯，绝所食，容色转芳嫩耳。
宝历中，封陟孝廉者，居少室。
书堂畔，景象窥，泉石清寒，桂兰雅淡，戏猱窃庭果，唳鹤频栖涧松。
烟锁筜篁翠节，露滋踯躅红葩。
薜蔓衣垣，苔茸毯砌。
时夜将午，忽飘异香酷烈，渐布庭际。俄辎軿空降，画轮轧轧，直湊檐楹。
月瑶阶，愁莫听凤管；
虫吟粉壁，恨寐鸯衾。
燕浪语徘徊，鸾虚歌缥缈。宝瑟休泛，虬觥懒斟。
红杏艳枝，激含嚬绮殿；
碧桃芳萼，引凝睇琼楼。
厌晓妆，渐融春思。
陟摄衣朗烛，正色坐，言曰：家本贞廉，性唯孤介。贪古人糟粕，究前圣指归，编柳苦辛，燃粕幽暗，布粝食，烧蒿茹藜。
固穷，终斯滥，必敢神仙降顾。
断意，幸早回车。
姝曰：乍造门墙，未申恳迫，辄一诗奉留，后七日更。
陟览若闻。
云軿，窗户遗芳，然陟心中转。
后七日夜，姝，骑前时，丽容洁服，艳媚巧言。
难窥舞蝶芳草，妒流莺绮丛，靡双飞，俱能对跱，矜孤寝，转懵空闺。
秋银缸，凝眸片月；
空抒思残花。
知郎君雅旨何？
陟正色言曰：身居山薮，志颛蒙，识铅华，岂知女色？
姝曰：愿贮深疑，幸望容陋质，辄更诗一章，后七日复。
诗曰：弄玉夫皆道，刘刚室尽登仙。
陟览回意。
言曰：逝波难驻，西日易颓，花木停，薤露非久，轻沤泛水，逡巡，微烛风，莫过瞬息，虚争意气，能时？
所君夸容鬓，尚未凋零，固止绮罗，贪穷典籍。衰老，何任持？
丹，颇能驻命，许依托，必写襟怀。
能遣君寿例三松，瞳方两目，仙山灵府，任意追游。
莫种槿花，使朝晨骋艳；
休敲石火，尚昏黑流光。
下惠学证，叔子师。
何妖精，苦相凌遍？
倘若迟回，必窘辱。
侍卫谏曰：小娘子回车。木偶人，足语；
况穷薄下鬼，岂神仙配偶耶？
姝长吁曰：所恳恳者，青牛道士苗裔；
况时一失，须旷居六百年，细事。
留诗曰：萧郎顾凤楼人，云涩回车泪脸新。
辎軿户，珠翠响空，泠泠箫笙，杳杳云露。
然陟意易。
后三年，陟染疾终，太山所追，束大锁，使者驱，欲幽府。忽遇神仙骑，清道甚严。
使者躬身路左曰：上元夫人游太山耳。
俄仙骑，召使者囚俱。
陟彼仰窥，昔日求偶仙姝，左右弹指悲嗟。
仙姝遂索追状曰：能人情。
遂索大笔判曰：封陟执迷，操惟坚洁，实朴戆，难责风情。
左右令陟跪谢，使者遂解铁锁。
仙官释，幽府敢追摄。
使者引归，良久苏息。
后追悔昔日事，恸哭咎。
花发，若琼林瑶树。
唐元中，春物方盛，车马寻玩者相继。
忽一日，女子年十七八，衣绿绣衣，垂双髻，簪珥饰，容色婉娩，迥众。
二女冠、三小仆，皆草髻黄衫，端丽。
下马，白角扇障面，直造花所，异香芬馥，闻数十步外。
观者疑宫掖，莫敢逼视。
伫立良久，令女仆取花数枝。
将乘马，顾谓黄衫者曰：曩玉峰期，行矣。
时观者堵，咸觉烟飞鹤唳，景物辉焕。
举辔百余步，轻风拥尘，随。
须臾尘灭，望半空，方悟神仙游。
余香散者经月余。
时严休复、元稹、刘禹锡、白居易俱作玉蕊院真人降诗。
曰：香车潜下玉龟山，尘世何睹蕣颜。
唐元初，万年县马士良者，犯事。
时进士王爽京尹，执法严酷，欲杀。
士良亡命入南山，炭谷湫岸，潜大柳树下。
才晓，见五色云下一仙女水滨，金槌玉板，连扣数下，青莲涌，蕊旋开。
仙女取擘三四枚食，乘云。
士良见金槌玉板尚，跃下扣。
少顷复，士良尽食十数枚，顿觉身轻，能飞举。
遂扪萝寻向者五色云所。
俄见大殿崇宫，食莲女子群仙处中。
覩大惊，趋下，竹杖连击，坠洪崖涧边。
涧水清洁，惫熟睡。
觉，见双鬟小女磨刀，谓曰：君盗灵药，奉命取君命。
士良大惧，俯伏求救解。
答曰：应难免，唯神液，救君。君妻。
士良喜叹。
逡巡持一小碧瓯，内饭白色，士良尽食，复寝。
须臾，双鬟曰：药成矣。
示，七颗光莹，空青色。士良喜叹。
腹似红线处，刀痕。女药摩，随手见。
戒曰：修学，慎勿语人。
倘漏泄，腹疮必裂。
曰：谷神女，守护上仙灵药，故救君耳。
会昌初，人见。
渔者炭谷湫捕鱼获，投一帖子，必随斤两数。
薛昭者，唐元末平陆尉。
气义负，常慕郭代公、李北海人。
夜值宿，囚母复仇杀人者，金逸。
故县闻廉使，廉使奏，坐谪民海东。
敕下日，问家产，荷银铛。
客田山叟者，云数百岁矣。
谓昭曰：君义士，脱人祸，真荆、聂俦吾请子。
昭许，固请许。
三乡夜，山叟脱衣贳酒，大醉，屏左右谓昭曰：遁矣。
携手东郊，赠药一粒曰：非唯疾，能绝谷。
约曰：遇道北林薮繁翳处，暂匿，独逃难，获美姝。
昭辞行，过兰昌宫，古木修竹，四舍所。
昭逾垣入，追者东西奔走，莫能知踪矣。
昭潜古殿西间，夜，风清月皎，见阶前三美女，笑语，揖升花茵，犀杯酌酒进。
居首女子酹曰：吉利吉利，人相逢，恶人相避。
次曰：良宵宴会，人，岂易逢耶？
昭居窗隙间闻，志田生言，遂跳曰：适闻夫人云，人岂易逢耶？昭才，愿备人数。
三女愕然良久，曰：君何人，匿？
昭具实对，设座茵南。
昭询姓字，长曰云容，张氏；次曰凤台，萧氏；
饮将酣，兰翘命骰子，谓二女曰：夕佳宾相会，须匹偶，请掷骰子，遇采强者，荐枕席。
遍掷，云容采胜。
翘遂命薛郎近云容姊坐，持双杯献曰：真所谓合卺矣昭谢。遂问：夫人何许人？
容曰：开元中杨贵妃侍。
妃甚爱惜，常令独舞《霓裳》绣岭宫。
妃赠诗曰：罗袖动香香，红蕖袅袅秋烟里。
诗成，明皇吟咏久，继，记耳。
遂赠双金扼臂，宠幸愈群辈。
时多遇帝申天师谈道，予独贵妃窃听，数侍天师茶药，颇获天师悯。
闲处，叩头乞药。
师云：吾惜，汝分，久处世。何？
曰：朝闻道，夕死矣。
天师绛雪丹一粒曰：汝服，死坏。
能大棺、广穴、含真玉、疏风，使魂荡空，魄沉寂。
物拘制，陶阴阳，后百年，遇生人交精气，生，便地仙耳。
没兰昌时，具白贵妃。
贵妃恤，命中贵人陈玄造受事。
送终器，皆约。百年矣。
昭诘申天师貌，田山叟魁梧。
昭大惊曰：山叟天师明矣然，何委曲使予符曩日事哉？
容曰：时宫人容者，九仙媛所忌，毒死。
凤台请击席歌，送昭、容酒歌曰：脸花绽含幽，夕阳春独换秋。
昭曰：误入宫垣漏网人，月华静洗玉阶尘。
三人曰：归室矣。
昭持衣，超然。
初觉门户微，经阈，所妨。
兰、凤告辞矣。
灯烛荧荧，侍婢凝立，帐帷彩绣，贵戚家焉。
遂同寝处，昭甚慰喜。
数夕，知昏旦。
容曰：吾体苏矣，衣服破故，更新衣，矣。
金扼臂，君持近县易衣服。
昭惧敢，曰：恐州邑所执。
容曰：惮，将白绡，急蒙首，人能见矣。
市衣服，夜穴，容迎门笑。
昭言，果见容体生。
回顾帷帐，一大穴，多冥器服玩金玉。
申师名元。
韦蒙妻许氏，居东京翊善里。
云：许氏世神仙，皆上高真，受天帝重任。
蒙尚书郎，早夭。
许舅姑亡，唯一女，年十二岁，甚聪慧，能记《易》《诗》。
许甚怜，忍远葬，殡堂侧。
居数月，闻女殡宫中语。
许侍婢总笄，发棺视，生矣。
言初卒状云：忽见二青衣童子，年十二三，持一红幡庭中，呼名曰：韦小真，天上召汝。
半日天上，见宫阙崇丽，天人皆锦绣毛羽五色衣，金冠玉笏。
多玉童玉女，皆珠玉五色衣。
花木琉璃宝玉形，风动，声乐曲，铿锵雅。
宫中，见韩君司命曰：汝九世祖功国，惠人。近擢地下主者，迁地仙品。
汝母心道，合陟仙阶，令延汝丹陵阙。
汝祖考三世，皆生天矣。
母便斋沐，太乙使者矣。
许持《妙真经》，感致异香。殊常光色。
许小真、总笄一时升天，龙虎兵骑三十余人导。
长庆年辛丑岁。
唐太二年，长安城南韦曲慈恩寺塔院，月夕，忽见一美妇人，三四青衣，绕佛塔言笑，甚风味。
回顾侍婢曰：白院主，借笔砚。
北廊柱上题诗曰：黄子陂头月明，忘华筵晓行。
题讫，院主执烛将视，悉变白鹤，冲天。
书迹尚存。
唐开成初，进士许瀍游河中，忽大病，知人事，亲友数人。
环坐守，三日，蹶然，取笔大书壁曰：晓入瑶台露气清，坐中唯许飞琼。
明日，惊，取笔改第二句曰天风飞下步虚声。
书讫，兀然醉，复寐矣。
良久，渐言曰：昨梦瑶台，仙女三百余人，皆处大屋。
内一人云许飞琼，遣赋诗。
成，令改曰：欲世间人知。
裴玄静，缑氏县令升女，鄠县尉李言妻。
幼聪慧，母教诗书，皆诵忘。
笄，妇功容饰。
道，请父母，置一静室披戴。
日香火瞻礼道像，女使侍，必逐外。
独居，女伴言笑。
父母，复见人，诘言。
洁思闲淡，骨肉常见，执礼，曾慢容。
年二十，父母欲归李言。
闻，固，唯愿入道，求度世。
父母抑曰：女生归礼，妇时失，礼亏。
倘入道果，所归。
南岳魏夫人人育嗣，后上仙。
遂适李言，妇礼臻备。
未一月，告李言：素修道，神人许君妻，请绝。
李言慕道，许焉。
独居静室焚修。
夜中闻言笑声，李言稍疑，未敢惊，潜壁隙窥。
见光明满室，异香芬馥。
二女子，年十七八，凤髻霓衣，姿态婉丽。
侍女数人，皆云髻绡服，绰约侧。
玄静二女子言谈。
旦问玄静，答曰：，昆仑仙侣相省。
上仙知君窥，术止，君未觉。
更慎勿窥，恐君仙官所责。
然玄静君宿缘甚薄，非久人间道。
念君后嗣未立，候上仙，言。
后一夕，天女降李言室。
经年，复降，送一李言：君子，玄静矣。
后三日，五云盘旋，仙女奏乐，白凤载玄静升天，向西北。
时大中八年八月十八日，温县供道村李氏业。
戚玄符者，冀州民妻。
三岁疾卒。
父母号恸方甚，道士过门曰：救。
衣带中解黑符救，良久遂活。
女名玄符，后升天道。
言讫见。
民妻，舅姑严酷，侍奉益谨。
常谓诸女曰：人身，生中国，尚女子，所阙。
父母早丧，唯舅姑尊耳，棰楚，所怨。
夜神仙降，授灵药。
知所修何道，大中十年丙子八月十日升天。
徐仙姑者，北齐仆射徐才女，师。
数百岁，状貌常二十四五岁耳。
善禁咒术，独游海内，名山胜境，周遍。
多宿岩麓林窟中，寓止僧院。
群僧激怒，欲力制，词色愈悖。
姑笑曰：女子，能弃家云水，避蛟龙虎狼，岂惧汝鼠辈乎？
僧喜，志。
迟明，姑理策山，诸僧一夕皆僵立尸坐，若拘缚，口噤能言。姑数里，僧故。
江表，吴人见四十余年，颜色旧。
行若飞，所处，人畏敬若神明矣，敢戏侮者。
咸通初，谓剡县白鹤观道士陶蒉云曰：先君仕北齐，方术闻名，阴功物，道。故福所，延年长生耳。
推，才女。
入道，居衡山，年八十余，容色甚少。
魏夫人仙坛精修香火，十余年，孑然侣。
坛侧多虎，游者须结队执兵入，姑隐间，曾怖畏。
数年后，一青鸟，形鸠鸽，红顶长尾，飞所居，语云：南岳夫人使。姑修道精苦，独栖穷林，命伴。
日言：西王母姓缑，姑祖。
闻姑修道勤，将真官降授道，时未耳，宜勉修励。
人游山，必青鸟先言姓字。
曰：河南缑氏，王母修道故山。
一日，青鸟飞曰：夕暴客，害，勿怖。
夕，果十余僧毁魏夫人仙坛，一大石，方丈余，下空浮，寄石上，一人推摇动，人多屹然震。
夕，群僧持火挺刃，将害仙姑。
入室，姑床上僧见。
僧门，摧坏仙坛，轰然声，山震谷裂。
明，远村者云：十僧中九僧虎所食，一共推，故免。
岁余，青鸟语姑迁居所，徙居湖南，鸟随。人未尝会语。
郑畋承旨学士左迁梧州，师事姑。
姑谓畋曰：后四海多难，人间久居，吾将隐九疑矣。
一旦遂。
王氏女者，徽侄。
父随兄入关，徽时翰林，王氏所生母刘嫡母裴寓居常州义兴县湖洑渚桂岩山，洞灵观相近。
王氏幼食酒肉，攻词翰，善琴，清静道。
长，誓志嫁。
常持大洞三十九章道德章句，户室中，时异香气。
一旦小疾，裴刘洞灵观修斋祈福，日稍愈，同诣洞灵佛像前。
晓归，坐门右片石上，题绝句曰：玩水登山足时，诸仙频下听吟诗。
明，二鹤栖庭树，仙乐盈室，觉异香。
远近惊异，共奔。
邻人白湖洑镇吏详验，鹤飞，囚所报者。
裴刘焚香告曰：汝若道，降鹤，雪邻人，勿使滥获罪。
良久，双鹤降庭，旬日降。
葬桂岩下，棺轻，闻香气异常。发棺视。
桂岩所居道室。
乾符元年。
薛氏者，河中少尹冯徽妻，号玄同。
适冯徽，二十年言素志，称疾独处，焚香诵《黄庭经》，日二三遍。
十三年，夜青衣玉女二人降室，将，光月，照庭庑，香风飒然。
时秋初，残暑方甚，清凉虚爽，飘若洞中。
二女告曰：紫虚元君主南方，下校文籍，命诸真大仙，六合内，名山大川，志道者，必降教。
玄同善功，地司累奏，简紫虚府；
况闻女子立志，君尤嘉，日将亲降。
凡五夕，皆焚香严盛，候元君。
咸通十五年七月十四日，元君侍女群真二十七人降室，玄同迎门。
元君憩坐良久，示《黄庭》澄神存修旨，赐九华丹一粒，使八年后吞，遣玉女飚车，迎汝嵩岳矣。
言讫散。
玄同冥心静神，食，真仙降眄，光景烛空，灵风异香，云璈钧乐，奏室，冯徽知，常复毁笑。
黄巢犯关，冯玄同寓晋陵。
中元年十月，舟行渎口，欲抵墅，忽见河滨朱紫官吏戈甲武士，立序列，若迎候状。
所寇盗，舟人见，惊愕进。
玄同曰：惧。
移舟，官吏皆。
玄同曰：未，犹春中，，速。
明年二月，玄同沐浴，饵紫灵所赐丹，二仙女密降室。
十四日，称疾卒，仙鹤三十六，翔集庭宇。
形质柔缓，状若生人，额中白光一点，良久化紫气。
沐浴际，玄发重生，立长数寸。
十五日夜，云彩满空，忽雷电，棺盖飞庭中，失尸所，空衣。
异香群鹤，浃旬休。
时僖宗蜀，浙西节度使周宝表事，诏付史官。
戚逍遥，冀州南宫人。
父教授资。
逍遥十余岁，道清淡，戏。
父母道，常行阴德。
父《女诫》授逍遥，逍遥曰：常人事耳。
遂取老子仙经诵。
年二十余，适同邑蒯浔。
逍遥旦夕斋洁修行事，殊生计心，蒯浔屡责。
逍遥白舅姑，请返父母。
父母家逼迫，终能尘俗事，愿独居小室修道，资舅姑。
蒯浔舅姑俱疑，弃室。
逍遥香水资，绝食静想，歌曰：笑沧海欲成尘，王母花前众真。
蒯氏邻里悉妖。
夜闻室内人语声，晓，见逍遥独坐，惊。
三日晨，举家闻屋裂声雷，见所服衣履室内，仰视半天，云雾鸾鹤，复仙乐香軿，彩仗罗列，逍遥仙众俱云中，历历闻分言语。
蒯浔驰报逍遥父母，犹见。
郭邑人，咸奔观望，惊叹。
张建章幽州行军司马。先经史，聚书万卷。
所居书楼，披阅清净事。
曾赍府帅命渤海，遇风波泊舟，忽青衣泛一叶舟，谓建章曰：奉大仙命请大夫。
建章应。
一大岛，见楼台岿然，中女仙处，侍翼甚盛，器食皆建章故乡常味。
食毕告退，女仙谓建章曰：子欺暗室，所谓君子。
勿患风涛苦，吾令青衣导。
，风波寂然，皆所惧。
回西岸，经太宗征辽碑，半没水中。
建章帛裹面摸读，失一字。
笃学，蓟门人，皆能说。
周宝浙西节度使，治城隍，鹤林门古冢，棺椟将腐。
发，一女子面生，铅粉衣服皆败。
掌役者告，宝亲视，曰：时尝饵灵药，待时发，发解化期矣。
宝命改葬，具车舆声乐送。宝僚属登城望。
众咸见一女子，车中，坐紫云，冉冉上，久没。
开棺空矣。
秦王子婴，常寝望夷宫。
夜梦人，身长十丈，鬓发绝伟，纳玉舄乘丹车，驾朱马，宫门云：欲见秦王婴。
子婴言。
谓婴曰：予天使，沙丘。
天下将乱，欲诛暴者，翌日。
子婴疑赵高，囚高咸阳狱。
纳高井中，七日死；
更镬煮，七日沸。
子婴问狱吏曰：高神乎？
狱吏曰：初囚高时，见高怀一青丸，大雀卵。
时方士说云：赵高先世受韩众丹法。
受丹者，冬日坐冰，夏日卧炉上，觉寒热。
高戮，子婴弃尸九逵路，泣哭者千家。
咸见一青雀高尸中，直飞入云。
汉武帝嬖李夫人。
夫人死后，帝欲见，诏董仲君，语曰：朕思李氏，见乎？
仲君曰：远见同帷席。
帝曰：一见足矣，致。
仲君曰：黑河北，对野都。
潜英石，色青，质轻毛羽，寒盛石温，夏盛石冷。
刻人像，神语异真人。
使石像，夫人矣。
石人能传译人语，声气，故知神异。
帝曰：石乎？
仲君曰：愿楼船百艘，巨力千人。
能浮水登木者，皆使明道术，赍死药，海。
经十年，昔人，升云归，托形假死，获反者四五人，石。
令工人，依先图刻作李夫人形。
俄成，置轻纱幕中，婉若生时。
帝大悦，问仲君曰：近乎？
仲君曰：譬中宵忽梦，昼亲近乎？
石毒，特宜近望，迫。
勿轻万乘尊，惑精魅。
帝谏。
见夫人毕，仲君使人舂石人九段，复思梦，筑梦灵台，时祀。
葛玄，字孝先，左元放受《九丹金液仙经》，未合作，常服饵术。
能绝谷，连年饥；
能积薪烈火坐上，薪尽衣冠灼。
饮酒一斛，便入深泉涧中卧，酒解，身濡湿。
玄备览《五经》，谈论。事少年数十人，玄游学。
尝船行，见器中藏书札符数十枚，问：符验，能何事？
见否？
玄曰：符何所乎？
取一符投江中，流下。
玄曰：何？
玄取一符投江中，逆流上。
客曰：异矣取一符投江中，停立动。
须臾下符上、上符下，三符合一处，玄取。
江边一洗衣女，玄谓诸少年曰：吾卿等走女，何？
投一符水中，女便惊走，数里许止。
玄曰：使止矣。
复一符投水中，女止。
答曰：吾知何故。
玄常过主人，主人病，祭祀道精。
饮，皆酒。
玄大怒曰：奸鬼敢敕五伯曳精人，缚柱鞭脊。
见人牵精人者，庭抱柱，解衣投地，闻鞭声，血流漓，精人故作鬼语乞命。
玄曰：赦汝死罪。汝能令生人病愈否？
精人曰：能。
玄曰：汝三日期，病者愈，治汝。
精人见放。
玄尝行过庙，神常使人，未百步，下骑乘。
中大树数十株，上众鸟，莫敢犯。
玄乘车过，下，须臾大风回逐玄车，尘埃漫天，者皆辟易。
玄大怒曰：小邪敢举手止风，风便止。
玄，符投庙中，树上鸟皆堕地死。
后数日，庙树盛夏皆枯，寻庙屋火，焚烧悉尽。
玄见买鱼者水边，玄谓鱼主曰：欲烦鱼何伯处，乎？
鱼人曰：鱼死矣，何能？
玄曰：。
玄丹书纸纳鱼腹，掷鱼水中。
俄顷，鱼跃上岸，吐墨书青色，大叶飞。
玄常宾后者，迎，座上一玄，客语，迎送然。
时天寒，玄谓客曰：贫居，能人人炉火，请作火，共使暖。
玄张口吐气，赫然火，须臾满屋，客尽日中，甚热。
玄时患热，方仰卧，使人粉粉身，未结衣。答曰：热甚，能作戏。
玄徐徐腹揩屋栋数十过，复床上，下，冉冉云气。
玄方客对食，食毕漱口，口中饭尽成大蜂数百头，飞行作声。
良久张口，群蜂飞入舞，皆应弦节人；玄止止。
玄冬中能客设生瓜，夏致冰雪。
能取数十钱，使人散投井中，玄徐徐器上呼钱，一一飞井中，悉入器中。
玄客致酒，人传杯，杯人前，饮尽，杯。
画流水，逆流十丈余。
时一道士，颇能治病，中国，欺人，言数百岁。
忽人天上下，举座瞩目。
良久集地，朱衣进贤冠，入道士前曰：天帝诏问公定年许，欺诳百姓道士大怖，下床长跪，答曰：状，实年七十三。
玄抚手大笑。
吴大帝请玄相见，欲加荣位，玄听，求，客待。
常共游宴，坐上见道间人民请雨，帝曰：百姓请雨，安乎？
玄曰：易耳。
便书符著社中，一时间，天地晦冥，大雨流注，中庭平地水尺余。
帝曰：水宁使鱼乎？
须臾，大鱼百许头，长一二尺，走水中。
帝曰：食乎？
常帝行舟，遇大风，百官船大小多濡没，玄船沦失所。
帝叹曰：葛公道，能免乎登四望山，使人船钩，船没经宿，忽见玄水上。
玄行，卒逢所亲，要道间树下，折草刺树，杯器盛，汁流泉，杯满止。
取土石草木下酒，入口皆鹿脯。
所刺树，杯承，杯汁，杯满止。人取，终。
请玄，玄意欲，主人强，随。
行数百步，玄腹痛，止卧地，须臾死，举头头断，举四肢四肢断；
更臭烂虫生，复近。
请者遽走告玄家，更见玄故堂上。
人敢言，走向玄死处，失玄尸所。
人俱行，能令地三四尺，步。
玄游会稽，贾人中国过神庙，庙神使主簿教语贾人曰：欲附一封书葛公，致。
主簿函书掷贾人船头，钉，取。
达会稽，报玄。玄取，。
语弟子张大言曰：吾天子所逼留，遑作大药，尸解，八月十三日日中时发。
期，玄衣冠入室，卧气绝，色变。
弟子烧香守三日，夜半忽大风，发屋折木，声雷，炬灭。
良久风止，忽失玄所，见委衣床上，带解者。
旦问邻家，邻家人言大风，风止止一宅，篱落树木，皆败拆。
贞观中，任都水使者，时年五十七，奉使江西。
答曰：司命使者，窦都水扬州，司命遣追。
公曰：都水，何早言？
答曰：追公，公命合终地，行未，漏泄，随公。
路蒙公余食，常愧怀，意望免公难，报长者深惠。
答曰：彼闻道士王知远乎？
窦玄德，河南人。
使者曰：见居扬州府。
船日，恒赖公赐食，怀愧甚深。拯公，遂成负德。
王尊师行业幽显，众共尊敬。所施，人天钦尚。
人章醮，厄难者，天曹皆救。
明晚奉报灭否。
公奉敕，初扬州，长史下诸官皆迎。
公未论事，问官僚，见王尊师乎。
须臾，王尊师，屏左右具陈情事。
师曰：内修行正法，祭醮业，皆所。
公衔命重，勉励作，法效验，未敢悬知。
明晚，使者报公曰：免矣。
使者曰：事，更令奏，明晚报。
买白纸作钱，净处咨白天曹吏，使烧；
若烧，。
，曹司稽留，行更罪。
公然，白师，师甚悦。
师哀，奏。
明晚使者，报云：免。
公苦问故，初肯言，后俯首答曰：道家章奏，犹人间上章表耳。
前上章，字失体；
次上章，复草书乞二字。
表奏人主，犹须整肃，况天尊大道，忽诸？
所上章，咸弃掷，闻彻，何济乎？
公所言，验若乎坛上取所奏章，见字误书草，一公言。
师云：奏章，贫道写。
三合格，法奏。
明旦使者报公云：事谐矣。
师曰：更延十二年。
公谓亲表曰：见道家法，未尝信。蒙济拔，验兹。
，请终身事。
便就清都观尹尊师受法箓，举家奉道。
春秋六十九卒。
唐天朝，相国裴炎第四弟虢州司户。
虢州周贤者，居深山，详所。
司户善，谓曰：公兄相甚善，然三年，身戮家破，宗族皆诛，惧乎司户具悉行事，知非常人，涕泣请救。
周生曰：事犹未萌，脱理。
急都，吾言告兄，求取黄金五十镒将，吾弘农山中，作章醮，移祸殃矣。
司户取急都，谒兄河东侯炎。
炎人睦亲，友悌甚，兄弟远，同卧谈笑，弥历旬日，归内寝焉。
司户夜中，周贤语告，求金。
炎信神鬼，邪俗镇厌，常呵怒。
闻弟言，大怒曰：汝何知大方，随俗幻惑愚辈何解，欲金？
世间巫觋，托鬼神，取人财物，吾见常切齿。汝何故忽言？
静思，深令人恨。
司户泣曰：周贤者，识非俗幻，见发言，未尝中。
兄宰相，家计温足，何惜少金？会转灾祥。
炎滋怒应。
司户知兄志夺，惆怅辞归弘农。
时河东侯初立天皇后，专朝擅权，谓泰山安，故信周言，怒恨。
岁余，天皇崩，天后渐亲朝政，忌害大臣，嫌隙屡构。
思周贤者语，令人弘农，召司户都。
寻南阳、襄阳、江陵山中，，告兄言。
贤者弘农，谓司户曰：年祸害未成，故坛场致请。
灾祥构，久灭门，何求？
吾前月中洛，见裴令戮，系首右足下。
吾司户相知日久，令君兄同祸，求百两金，君一房章醮请帝，免。
若言裴令，终益。
司户市金贤者，入弘农山中设坛场，奏章请命。
法事毕，藏金山中，谓司户曰：君一房免祸矣。
然急官，移家襄阳。
司户迁家襄阳。
月余染风疾，十月裴令下狱极刑，兄弟子侄皆。
司户风疾，襄州，司奏请诛。
天后曰：染风疾，死旦夕，须问，一房特宜免死。
免。
初河东侯遇害夕，犬咬首曳焉。
王常者，洛阳人，负气尚义，见人平，必手刃；
见人饥寒，解衣推食，略难色。
德二年，常终南山游，遇风雨，宿中山。
夜将半，雨晴云飞，月朗风恬。
常慨然四望叹曰：欲平天下乱，一人柄佐，尺土封资。
欲救天下饥寒，衣食充。
天地神祗福善，故足信。
言讫，一神人空下，谓常曰：何言？
常按剑沉吟良久，对曰：言者，平生志。何神圣，降临间？
神人曰：术，黄金成，水银死。足平祸乱，少济人饥饥。
能授术，救世人寒乎？
常曰：闻术神仙术，空名，未见。
况载籍内，备叙秦皇汉武道，终成，千载讥诮。
帝王处救人位，救人术行，反求神仙术非。
救人位，欲救天下人，固行术。
常曰：黄金成，水银死，真乎？
神人曰：勿疑，哉。
夫黄金生山石，始山石精，千年水银；
水银受太阴气，固流荡凝定。微遇纯阳气合，化黄金倏忽。
若水银欲化成黄金，必须山化，山化。
遇纯阴石，气合化。
书，君受勿疑。
神人袖中取一卷书授常，常跪受讫。神人戒曰：读书，尽黄白道，异日付一人。
勿授义辈，彼必饥寒念。
黄金成，济人外，勿奢逸。
珍重术，珍重言；然，天夺算。
常曰：神人授圣术，固终身忘。
乞示何神圣，使知大惠处。
神仙曰：山神。
昔道人藏书山，遇义烈人，付。
后多游历天下，黄金赈济绝。
唐贞元初，丹阳令王琼，三年调集，皆黜落，甚惋愤。
斋宿茅山道士叶虚中，求奏章问吉凶。
虚中年九十余，强奏。
章随香烟飞上，缥缈见。
食顷复堕地，朱书批末云：受金百两，折禄三年；
枉杀二人，死后处分。
后一年，琼果暴疾终。
唐贞元末，郑君知盐铁信州院，常顽夫，察所，人吏处恐胁茶酒。
郑君擒笞脊，方庭炼矿次，计银数万两。
杖讫曳，色返扬扬，呼曰：物成否果竟变。
郑君怒，枷送盐铁使江西李公，公棒杀。
郑公令捉倒，先折脚笞死，沃豕血，埋狱中。
明旦，摆拨复门。
使等惊异，皆迎接。
曰：本汝作戏，矿重炼，虑。
上党程逸人者，符术。
刘悟泽潞节度，临沼县民萧季平，家甚富，忽一日疾暴卒。
逸人尝受平厚惠，闻死，驰视，语子云：父未死，盖山神所召，治尚活。
朱书一符，向空掷。
仅食顷，季平果苏。
子问父向安适乎，季平曰：日方，忽见一绿衣人云，霍山神召，使者俱行。
约五十余里，适遇丈夫朱衣，仗剑怒目，空。
谓曰：程斩邪召汝，汝。
绿衣者驰走，若惧。
朱衣人牵复偕，顷，忽觉醒然。
家惊异，质问逸人曰：所谓程斩邪者邪？
逸人曰：吾学师氏归氏龙虎斩邪符箓。
解所佩箓囊示，人方信诬。
逸人后游闽越，竟知所。
李文公翱，文昌宫刺合肥郡。
公性褊直方正，未尝信巫觋事。
郡客李处士者，云能通神人言，言事颇中，合郡肃敬，事神明。
公下车旬月，投刺候谒，礼容甚倨。
公谓曰：仲尼大圣，云未知生焉知死。子能贤宣文邪？
生曰：然，独见阮生著《鬼论》，精辨宏赡，人能屈，果见鬼乎？
公骨肉间，旦夕遘疾沉困者，苟晏安鸩毒，五常粗备，渍七情，孰忍视溺援哉？
遍召医药，曾少瘳。
爱女十人，笄未嫁，环床呱呱泣，归咎文公桎梏李生。
公鸳鸯义重，息裔情牵，，解缧绁祈叩。
曰：若手翰一文，俟夜祈，宜留墨篆同焚，脱免。
公性褊疑，数纸皆误，能爽约，书。炬灺更深，疲毫砚。
克意一幅，缮札稍严，官位中，竟笺一字。
焚毕，呻吟顿减，合室相庆。
黎明，李生候谒。
生曰：祸见免，犹谓迟迟。
诫公漏略，何复注一字？
生曰：祝词斯。
探怀示，昨夕所烬文。
公惊愕惭赧，避席，酬厚币。
竟所取，旬日告，知所。
赵州昭庆民骆玄素者，小吏，罪县令，遂遁迹。
令怒，分捕甚急，遂匿身山谷中。
忽遇老翁，衣褐衣，质状凡陋，策杖立长松下。
玄素对：罪县令，遁逃，幸翁见容。
翁引玄素入深山，仅行十余里，一岩穴，见二茅斋东西相向，前临积水，珍木奇花，罗列左右。
侍童一人，年甚少，总角衣短褐，白衣纬带革舄，居西斋。
东斋药灶，命玄素候火。
老翁称东真君，命玄素东真呼。
东真药十余粒，令玄素饵，曰：治饥矣。
玄素绝粒。
仅岁余，授符术吸气法，尽妙。
一日，谓玄素曰：子归矣。
送玄素县南数十里，执手。
符术行里中。
神效，具述。
后玄素犯法，刺史杖杀。凡月余，尸生，曾委坏色，盖饵灵药所致。
里人收瘗。
时宝历元年夏月。
赵操者，唐相国憬孽子，性疏狂慎。相国屡加教戒，终莫改悔。
过惧罪，盗小吏驴，携私钱二緍，窜旗亭下。
日钱尽，遂南启夏门，恣意纵驴，所。
操系驴山木，跻攀独。
行二十里，忽遇人居，款门。
入，二白发叟谓操曰：汝，少留。
操顾室内，妻妾孤幼，异俗世。
操端所执，恣游山水，甚安焉。
月余，二叟谓操曰：劳汝入都，吾市山中所要。
操应命。
二叟曰：汝所乘驴，货五千，汝，依吾所约买。
操山，宛见驴尚。乘驰，足力甚壮。
二叟杂药烧炼，俄化黄金。
操愿留获，辞诀。
家，相国薨宿矣。
学道者甚众，操终传焉。
唐太中，崔玄亮湖州牧。尝僧道闲，善药术。
崔曾求。
令君侯一见耳。
遣崔市汞一斤，入瓦锅，纳一紫丸，盖方瓦，叠灰埋锅，备焰。
谓崔曰：成银，取信。
公宜虔心想一物，成矣。
食顷，僧夹锅水盆中，笑曰：公想何物？
崔曰：想形。
神仙术，厚诬，罕遇流，言者，皆妄焉耳。
尚书王公潜节度荆南时，吕氏子，衣敝举策，饥寒色，投刺谒。
公礼。
生敢隐，。
月余，穷乏益甚，遂鬻所乘驴荆州市。
市门监俞叟者。召吕生语，问所。
吕生曰：吾家渭北，家贫亲老，旨甘养。
府帅公吾重表丈，吾远，冀哀吾贫周。
然向者见吾子饥寒色，甚平。
吕生许诺。
延入一室，湫隘卑陋，摧檐坏垣，床榻茵褥。致敝席地，吕生坐，语久命食，陶器进脱粟饭。
食讫，夜深，谓吕生曰：吾早年道，常隐居四明山，道士学老术，志未就，晦迹，仅十年，荆人未知者。
吾子困羁旅，动心耶？
夕吾子设一小术，致归路裹粮费，乎？
吕生疑诞妄，然甚觉异。
叟取一缶合地，仅食顷，举视，见一人长五寸许，紫绶金腰带，俯拱焉。
俞叟指曰：尚书王公魂。
吕生熟视状貌，果类王公，心默异。
戒曰：吕汝表侄，家苦贫，旦夕赡，故渭北远。
紫衣偻揖，若受教状。
叟曰：吕生仆马，致一匹一仆，缣二百匹，遗。
紫衣偻揖。
缶合上，顷启，见矣。
明旦，天将晓，叟谓吕生曰：子疾，王公旦夕召子矣。
归逆旅，王公果使召，方见谢曰：吾子远见访，属军府务殷，未果一日接言，深愧，幸吾子察。
日始馆吕生驿亭，宴游累日。
吕生告，王公赠仆马缣二百。
常访僧青龙寺，遇僧适，息暖阁中，待僧。
终南山翁，伺僧归，方拥炉坐，揖季卿就炉。
坐久，谓季卿曰：日晡矣，馁乎？
季卿曰：实饥矣，僧，奈何？
翁肘后解一小囊，药方寸，止煎一杯，季卿曰：粗疗饥矣。
季卿啜讫，充然畅适，饥寒苦，洗然愈。
东壁《寰瀛图》，季卿寻江南路，长叹曰：谓泛河，游洛，泳淮，济江，达家，悔成归。
翁笑曰：难致。
命僧童折阶前一竹叶，作叶舟，置图中渭水上，曰：公注目舟，公向所愿耳。
然家，慎勿久留。
季卿熟视久，稍觉渭水波浪，一叶渐大，席帆张，恍然若登舟。
始渭河，维舟禅窟兰若，题诗南楹云：霜钟鸣时夕风急，乱鸦望寒林集。
明日，次潼关，登岸，题句关门东普通院门云：度关悲失志，万绪乱心机。
陕东，凡所经历，一前愿。
旬余家，妻子兄弟，迎门。
夕《江亭晚望》诗，题书斋云：立向江亭满目愁，十年前事信悠悠。
夕谓妻曰：吾试期近，久留，进掉。
吟一章妻云：月斜寒露白，夕留心。
将登舟，留一章诸兄弟云：谋身非早，奈命迟。
陈季卿者，家江南。
兄弟妻属，恸哭滨，谓鬼物矣。
一叶漾漾，遵旧途渭滨，赁乘，复游青龙寺，宛然见山翁拥褐坐。
始知非梦。
翁笑曰：后六十日方知。
日将晚，僧尚。翁，季卿主人。
后二月，季卿妻子，赍金帛，江南，谓季卿厌世矣，故访。
妻曰：月日归，夕作诗西斋，留二章。
明年春，季卿下第东归，禅窟关门兰若，见所题两篇，翰墨尚新。
后年季卿成名，遂绝粒，入终南山。
茅山陈生者，休粮服气，所居草堂数间，偶延陵，佣作坊，求人负担药物，归山居。
价贱，多肯。
一夫壮力，然神少，颇若痴者，疥疮满身，前曰：。
遂令挈囊行，直多少，问。
答曰：贫穷人，何处食？
会山衣冠家妻患齿，诣陈生觅药，家日求，令小婢送梨饼子类。
陈生休粮，果食食，，佣者接食。
笑谓曰：明日更送，药。
者数四。
一日，佣者送柴十束，纳陈生处，两日。
夜后遂扃门炽火，携一小锅入。
陈生密窥，见葫芦中泻水银数合，煎。搅稀饧，投一丸药，金矣。
佣者拈两丸，纸裹置怀中，余作一金饼，密赍门。
一丸未半，平复矣，痛止，第虫数十。
陈生伺佣者，房内搜观，书二卷，喻旨，遂藏。
佣者，大怒，骂陈生。
曰：矣。
遂门，入水沐浴，变美少年，复疮疥。
讫，跳入深涧中，遂知所。
天寒月晓，早，街中人。
答曰：长命耳。
汝仙骨，求道必成。
教汝变化术，勿泄人。
十年外，吾迎汝。
口诀教。
曾私木，召鬼神、化人物，能者。
父母连水省亲，县，音乐戏剧，众皆观，定独。
父母曰：戏甚盛，亲表皆，汝何独邪？
对曰：恐尊长要，。
父母欲，定曰：青州大设，。
提一水瓶，受二斗，空中物。
官僚将吏、士女、人，喧阗满庭。
见设厅戏场，局筵队仗，音乐百戏，楼阁车棚，精审。
宴设一日，父母。
夕，复侧瓶庭，人物车马，千群万队，逦迤俱入瓶内。
能刀剑剪割手足，刳剔五脏，分挂四壁。良久，复身，晏然苦。
见图障屏风，人物音乐者，手指，皆能飞走歌舞，言笑趋动，真异。
父母问何学，曰：师姓药，海陵山神仙。
锡升天道，约十年，七年矣。
辞家入天柱潜山，临白父母曰：若意念，归，深虑。
父母念，便家，寻复飞。
一日谓父母曰：十六年后，广陵瓦砾矣。移家海州，就福地。
留丹二粒父母，曰：服百余年疾。
父母服丹，神气轻爽，饮食嗜，倍少壮者。遂移居海州。
乾符中，父母犹。
石旻者，知何许人。浪迹江湖间，年数矣。
道术玄妙，殆测。
长庆中，客宛陵郡。
雷氏子，常宣城部将。
一日，友人数辈会饮郡南墅，旻座。
家僮网一鱼，长数尺，致舍。
日，雷生客俱深醉。
诸客尽，独旻宿雷氏墅。
时夏暑方甚，明日视鱼，败烂食矣。
家僮将弃，旻谓曰：鱼败，吾良药，尚活，安弃耶？
雷生笑曰：先生妄矣诚良剂，安能活鱼耶？
衣中一小囊，囊药数粒，投败鱼上。
仅食顷，鱼鲜润初，俄摇鬣振鳞，若洪流中。
雷生惊异，谢曰：先生术，谓神矣辈尘俗聋瞽，望先生高踪，若井鲋云禽，焉伍乎？
先雷生症疾积年，求旻衣中丹饵，欲冀瘳久苦。
旻，曰：吾丹清廉，曹俗人，嗜节。脏腑内，腥膻委集。
设使吾丹饵求置中，脏腑气药相攻，若水火交战，宁全人乎？
旻言：神仙难，尘俗多累，若槛猿笼鸟，徒骞翔超腾心，安致乎？
会昌中，卒吴郡。
唐武宗皇帝，神仙异术。海内道流方士，多辇下。
赵归真探赜玄机，制铅汞，见者竦敬。
请禁中筑望仙台，高百尺，骖鸾驭鹤，刻期。
常云飞炼须生银。
诏使乐平山收采，大役工徒，所者皆顽石矿，。
归真斋醮数朝，御札致岩穴。
俄老人杖策向曰：山川宝物，盖道；
况明主修真念，何感应臻？
尊师复怀忧，明请。
夕声雷，山矿豁开数十丈，银液坌然涌，入数相符。
禁中修炼多，外人少知术。
复金陵人许元长、王琼者，显书符幻变，近役使鬼神。
武皇谓曰：吾闻先朝明崇俨，善符箓，常取罗浮柑子，资御果，万里，止旬日。
师建先朝术，美崇俨乎元长谢曰：臣受法，未臻玄妙。
千里间，日。
武宗曰：东都常进石榴，时熟矣。
卿夕致十颗。
元长奉诏。
旦，寝殿始开，金盘贮石榴，置御榻。
俄中使进奏，所失数上闻。
灵验变通，皆类。
王琼妙祝物，所能。
方冬，药封桃杏数株，一夕繁英尽发，芳芬秾艳，月余方谢。
武皇厌代，归真琼俱窜逐岭表，唯元长逸，莫知所。
海南郡杨居士，亡名，居士目，游南海枝郡，常寄食人，知所止。
谓人曰：奇术，汝辈庸人，固识矣。
后常郡，会太守奇者，闻居士，甚喜，厚礼，命饮。
宴游，未尝首召居士，居士负。
一日使酒忤太守，太守能容。
后会宴郡室，阅妓乐，居士预。
时数客，太守召中，谓居士曰：先生尝负奇术，向者仰望暇。一日遇先生，诚幸矣。
然，闻太守大宴客郡斋，先生预问，能设一奇术动乎？
必先生果奇术耶。
居士笑曰：末术耳，君试观。
君召妓，佐酒。
居士命具酒，使诸客环席坐，命小童闭西庑空室，久启。
三四美人庑下，装饰华焕，携乐。
居士曰：术何？
诸客人大异，殆测。
命列坐，奏乐歌。
客讯术，居士笑答，时昏晦。
夜分，居士谓诸妓曰：归矣。
皆，入西庑下空室中。
客相目骇叹，然尚疑鬼物妖惑。
明日，郡中吏曰：太守昨夕宴郡阁，妓乐列坐，何皆仆地，瞬息暴风，飘乐器。
迨夜分，诸妓方寤，乐器归旧所。
太守质问众妓，皆云黑所见，竟穷。
诸客皆大惊，尽事对，告太守。
太守叹异，谢遣，敢留郡中。
时开成初。
唐寿州刺史张士平，中年，夫妇俱患瞽疾，历求方术，能致。
唯祷醮星辰，祈神佑。
年久，家业渐虚，精诚退。
元七年壬辰，八月十七日，书生诣门请谒，家人曰：主公夫妇抱疾，接宾客久矣。
书生曰：吾书生，攻医术。
闻使君疾，故耳。
家人入白士平，士平忻然曰：久病接宾客，脱方药，愿垂相救。
书生曰：一见使君，良药。
士平闻，扶疾相见，谓使君曰：疾假药饵，明日倩丁夫十人，锹锸属，开一井，眼然立愈。
言备焉，书生选圣地，晨穿井，夕见水，士平眼疾顿轻，新水洗目，时明净，平复初，十年疾，一旦豁然。
夫妻感谢，厚遗金帛。
书生曰：吾非世间人，太白星官。
子抱疾数年，忘道，精心祷醮，上感星辰。
五帝星君使降受术，祛重疾，答子修奉心。
金帛遗，非吾所要。
留法，令转教世人，救疾苦，增阴德。
要子午年五月戌酉、十一月卯辰吉，丑未年六月戌亥、十一月辰巳；寅申年七月亥子、正月巳午；
士平受。
言讫，升天。
河东冯渐，名家子。
明经入仕，性俗背，后弃官隐居伊水上。
道士李君道术闻，尤善视鬼，朝士皆慕能。
李君后退归汝颖，适遇渐伊洛间，知渐奇术，甚重。
大历中，博陵崔公者，李君僚，甚善。
李君寓书崔曰：制鬼，过渐耳。
时朝士咸知渐神术数，道名。
后长安中人率渐字题门者，盖。
嵩山少林寺，元中，常风歇，一老人杖策扣门求宿。
寺人关门讫，更开，指寺外空室二间，请止宿。
床席，老人入屋。
二更后，僧人，忽见寺门外大明，怪视，见老人所宿屋内，设茵褥翠幕，异常华盛。
见陈肴馔，老人饮啖若，左右仆。
讶所，敢开门省问，俱众伺。
五更后，老人睡，盥洗讫，怀中取一葫芦子，大拳，遂取床席帐幕，凡度，悉纳中，所受。
收讫，葫芦子内怀中，空屋故。
寺僧骇异，开门相谒问，老人辞谢。
僧固留住，问姓名，云姓潘氏，南岳北游太原。
后时见者。
王先生者，家乌江上，隐迹，里人能辨，妖妄。
一日里中火，延烧庐舍，生视，厉声呼曰：火止火止火灭，里人始奇。
长庆中，弘农杨晦，长安东游吴楚，行乌江，闻先生高躅，就门谒。
先生戴玄绡巾，衣褐衣，隐坐，风骨清美。
晦备礼，先生拱揖，命晦坐侧。
议论玄畅，迥意表，晦愈健慕，留宿。日八月十二日。
先生召女七娘者，一老妪，年七十余，发尽白，扶杖。
先生谓晦曰：女，惰道，老矣。
谓七娘曰：汝吾刻纸状夕月，置室东垣上。
顷，七娘纸月施垣上，夕奇光发，洞照一室，纤毫尽辨，晦惊叹测。
晓将，先生杖击毕，俄尘，天地尽晦。
久尘敛，视庭，悬崖峻险，山谷重叠，前积石尽目，晦悸然背汗，毛发竖立。
先生曰：陵谷速迁，吾子安所归乎？
晦益恐，洒泣言曰：诚知一旦桑田变，岂仙都瞬息，尘世千岁乎？
先生笑曰：子惧，所娱耳。
持篲扫庭，尘，顷尘敛，门庭旧。
晦喜，驰马。
一说：唐长庆初，山人杨隐郴州，常寻访道者。
唐居士，土人谓百岁人，杨谒，留杨宿。
夜，呼女曰：将一弦月子。
女遂帖月壁上，片纸耳。
唐祝曰：夕客，赐光明。
言讫，室朗若张烛。
唐太中，周生者，庐洞庭山，时道术济吴楚，人多敬。
后将抵洛谷间，途次广陵，舍佛寺中，会三四客皆。
时方中秋，夕霁月澄莹，吟望。
说开元时明皇帝游月宫事，相叹曰：吾辈尘人，固所矣，奈何？
周生笑曰：常学师，焉，能挈月怀袂，子信乎？
患妄，喜奇，生曰：吾明，妄矣。
命虚一室，翳四垣，使纤隙。
告客曰：将梯取月，闻呼观。
闭户久，数客步庭中，伺焉。
忽觉天地曛晦，仰视，纤云。
开室，生曰：月衣中耳，请客观焉。
衣中月寸许，忽一室尽明，寒逼肌骨。
生曰：子信，信乎？
客谢，愿收光。
韩志者，本倭国人，中国飞龙卫士。
善雕木鸾鹤鸟鹊形，置机捩腹中，发飞高三二百尺，数百步外方始下。
作龙床御榻，足一履，鳞鬣爪角皆动，夭矫生。
唐宪皇前，蝇虎子五六十头，分立队，令舞梁州曲，皆中曲度；致词时，殷殷声，曲毕累累退，若尊卑等级焉。
帝大悦，赐金帛加等，志一宫门，尽施散人。
后忽失。
咸通初，进士张辞，下第后，多游淮海间，颇道术。常养气绝粒，酒耽棋。
鄙人炉火药术事，一旦睹，大哂，命笔题壁云：争金乌何，头上飞住。
人咸异。
性喜装饰，多历旗亭，酒故。
人召饮，若合意，索纸剪蛱蝶二三十枚，气吹，成列飞，累刻，指收，俄皆手。
见者求，事阻。
尝游监城，多酒困，非类辈欲乘酒试，相竞较力。
邑令偶见，系。
醒，课述德陈情诗二律献令，令立释。
所记一篇云：门风常蕙兰馨，鼎族家传霸国名。
后邑宰多张才，次求道，日夕延接，欲传术。
张明府勋贵家流，年少宰剧邑，多声色狗马求，未暇志味玄奥，赠诗开意云：何梯媒向外求，长生合内中修。
日将欲离，书琴堂。
后人多云江南上升。
初日，乘酒醉，求片楮，剪二鹤厅前，水噀，俄翔翥。
曰：汝先，吾后。
时邑令醉，暇拘留，张遂。
所题云：张辞张辞会，天下经书腹内。
江淮事者所说。
一旦疾目昏暗，咫尺辨人物，眉发落，鼻梁崩倒，肌肤生疮疥。
皆目恶疾，势救。
骆谷子午归寨使，遇一道流，谷中，言姓名，受方曰：皂荚刺采一二升，烧灰。
大黄九蒸九曝，杵末。
旬日，须发生，肌肤充润，所疾顿愈，眼明倍寻常。
道流传方讫，入山。知所。
子韦，宋景公史。
景公世，善星文者，许上大夫位，处层楼延阁上，望气象，设珍食，施珍衣。
悬四时衣，春夏金玉饰，秋冬翡翠温。
忽野人草笈，扣关进曰：闻君爱阴阳五行玄象经纬秘，请见。
景公延崇堂。
夜观星望气，昼执算披图，服宝衣，甘奇食。
景公谢曰：宋国丧乱，微君何辅？
野人曰：德均，乱将矣，修德乘仁，天应祥，人仰化。
景公服言，赐姓曰子氏，名曰韦。
录曰，宋子韦世司天部，妙观星律。
抑梓慎、裨灶徒。
景公待若神，礼上列，服绝世衣。
春秋生赐姓，缘事显族，号司星氏。
国末，著阴阳书，事班固艺文志。
武昌赵廓，齐人。
学道吴永石公，三年，廓求归，公曰：子道未备，安归哉？
齐行极，方止息，同息吏法犯者，将收。
廓走百余步，变青鹿。
吏逐。
吏见逐，复变白虎，急奔，见聚粪，入中，变鼠。
若女，天下主。
见齐王曰：吾闻大国囚，能变形者。
王召廓，勒兵围。
廓按前化鼠，公坐翻然老鸱，攫鼠，遂飞入云中。
汉樊英，善图纬，洞达幽微。
永太中，见帝。
向西南噀，诏问故，对曰：成都日火。
后蜀郡言火灾，正符日。
云，时雨东北，故火大害。
郗生者名巡，英弟子，时远行。
后说，道中逢贼，赖一发老人相救，故全免。
永建时，殿上钟鸣，帝甚忧，公卿莫能解，问英，英曰：蜀岷山崩，母崩子故鸣。
非圣朝灾。
后汉杨，善占候，郡文学掾。
后主人舍，忽斗相杀者。
问何先知，曰：向者社木上鸠斗。
吴介象字元。
吴王论脍，何者美，象曰：海中鲻鱼上。请殿前作方坎，汲水满。
象垂纶於坎中，食顷，鲻鱼，作脍。
晋陈述字嗣祖，美名，大将军掾，甚见爱重。
亡，郭璞哭，甚哀，呼曰：嗣祖，焉知非福。俄大将军作乱，言。
齐新野庾诜，少孤，读书业，玄象算数，皆所妙绝。
武献公萧颖胄疾笃，谓诜曰：推历数，辜否？
答曰：镇星襄阳，荆州少福，明府归终乱代。
齐名伊霍，足贵子孙。
昏主狂虐，人思尧舜。
颖胄，赤斧子。
齐琅琊王俨杀士开。
武卫奚永洛河内人张子信对坐，忽鹊鸣，斗庭堕焉。
子信曰：鹊声善，向夕若风西南，历树间，拂堂角。
子信曰：鹊声善，向夕若风西南，历树间，拂堂角。必口舌事。
子信，果风，俨使召永洛，云敕唤。
永洛欲赴，妻劝令勿。
魏管辂曾郭恩家，忽飞鸠止梁上，鸣甚悲切。
恩令节酒慎燔。
射鹞作食，箭发篱间，误中数岁女子，流血惊怖。
隋炀帝宴秘书少监诸葛颖观文殿，帝分御杯赐颖。
曰：朕昔筹禅师，合诸药，总纳一竹筒药内，取帽簪插筒药中，七日拔取。
对宾客饮酒，杯，取簪画酒，中断。
饮一边尽，一边尚满，劝宾客，观者皆大圣稀事。
唐太史李淳风，校新历，太阳合朔，蚀，占吉。
太宗悦曰：日食，卿将何处？
曰：蚀，臣请死。
期，帝候庭，谓淳风曰：吾放汝妻子。
李南五里哭者，张音乐。
尝奏曰：北斗七星化人，明日西市饮酒，宜令候取。
太宗，使人候。
入金光门，西市酒肆，登楼，命取酒一石。持碗饮，须臾酒尽，复添一石。
使者登楼，宣敕曰：请师等宫。
胡僧相顾笑曰：必李淳风小言。
饮毕下楼，使者先下，回顾失胡僧。
奏闻，太宗异焉。
初僧饮酒，未入直，收具，座下钱二千。
唐天襁褓，益州人袁天纲能相。
士彟令相妻杨氏，天纲曰：夫人生贵子。
谓元庆、元爽曰：刺史，终屯否。
见韩国夫人曰：女大贵，利夫。
天时怀抱，衣男子衣服，乳母抱。
天纲举目一视，大惊曰：龙睛凤颈，贵极。
唐安禄山多置道术人，谓术士曰：对天子恐惧，唯见李相神机悚战，李林甫。
术士曰：公阴兵五百人，皆铜头铁额，常左右，何畏李相公。谓禄山曰：吾安见？
禄山表请宴宰相，令术士帘下窥。
惊曰：吾初见报相公，双鬟二青衣，捧香炉先入，仆射侍卫铜头铁额类。皆穿屋逾垣走。
仙官暂谪居人间。
唐盛唐令李鹏遇桑道茂。
曰：长官一邑，贤郎二人，大者位极人臣，次者殆数镇，子孙百世。
长子石，入将相，子孙二世第。
次子福，历七镇，终使相。凡八男，三人第尚书谏郡牧，诸孙皆朱紫。
建中元年，道茂请城奉天王者居。
列象龟，内分六街，德宗素神道茂言，遂命京尹严郢发众数千，六军士杂城。
时属盛夏，土功大，人知故。
朱泚乱，德宗幸奉天，时沿边藩镇，皆举兵扈跸。泚率凶渠，直城下。
西明寺僧，陷贼中，性甚机巧，教造攻城云梯，高九十余尺，上施板屋楼橹，下瞰城中。
浑瑊、李晟奏曰：贼锋盛，云梯甚壮，若纵近城，恐能御。
尚远，请锐兵挫。
遂率王师五千，列阵，时束蕴居后，约战酣燎。
二公酹酒祝词曰：贼泚包藏祸心，窃弄凶德，敢狂孽，犯乘舆。
等誓输忠节，志殄妖氛。
若社稷安，威灵未泯，使云梯就爇，逆党冰销。
词情慷慨，人百勇。
俄风势遽回，鼓噪进，火烈风猛，烟埃涨天，梯烬贼奔。
德宗御城楼观，中外咸称万岁。
克京国，二公勋积首，宠锡茅土。
匡扶社稷，终始一致。
李西平子四人，皆分节制，忠崇荣显。
晟左贲效职，久未迁超。
闻桑道茂善相，赍绢一匹，凌晨，时倾信者甚众，造诣多见。
闻李门，亲迎接，施设淆醴，情意甚专。
谓曰：日建立勋庸，贵甚。
事权手，性命托。
请回所贶缣，换李公身上汗衫，请衿上书名，云日见相忆。
泚叛，道茂陷贼庭，克京师，乱者悉皆就戮。
时李受命斩决，道茂将欲就刑，请致词，遂汗衫请。
李公奏非罪，特原。
司徒杜佑曾杨炎判官，故卢杞见忌，欲，杜见道茂曰：年内官，福寿疆。
官，九十余日官，官名遗忘，福寿果然。
唐宰相窦易直，初名秘，家贫，就乡校授业。
叟道术，人知。
一日向暮，风雪暴。学徒归，宿漏屋下。
夜分，叟扶窦曰：窦秘，君后人臣，贵寿机，勉励爱。
德宗幸奉天，方举进士，随驾西，乘蹇驴开远，人稠路隘。城扉将阖，公惧势进。
忽一人叱驴，捶后，疾驰。
顾见二黑衣卒，呼曰：秀才后莫忘闾情。
唐贞元末，相骨山人，瞽双目。
人求相，手扪，必知贵贱。
房次卿方勇趋进，率先访，户时，后谒者盈巷。
睹次卿，迎问曰：何？
答曰：足言，足言，道瘦长杜秀才位极人臣，何必更云。
后杜循果带相印镇西蜀。
唐元初，南岳道士田良逸、蒋含弘，皆道业绝高，远近钦敬。时号田蒋君。
虚心，煦待物。
事浮饰，天格清峻，人见者褊吝尽。
侍郎吕渭、杨。相继廉问湖南，皆北面师事。
潭州大旱，祈雨获，请邀致。
杨曰：田先生岂人祈雨者耶？
先生蓬首弊服，欣然就车，郡终言，日雨降，所居岳观，建黄箓坛场。
法具陈列天阴晦，弟子请祈晴，田言，岸帻垂发坐。
行斋，左右代整冠履，扶升坛，天开霁。
常村姥，持碧绡襦奉，对众便服，坐者窃笑，介意。
杨常迎潭州。
田方跣足，使，乘小舟便行，侍者履袜追衙门，坐阶砌袜，傍若人。
杨，止。
言吉凶非。
杨京尹谪临贺尉，使候田，遗银器，受，便悉付门人作法会。
使曰：报汝阿郎，勿深忧，未量移杭州长史。
未尝干人，人逆，性多记人官位姓第。
吕渭分深，后郎中吕温刺衡州，谒，左右先告使君侍郎子，温入，下床拊背曰：吕渭子耶。
母喜王寺尼，尼众皆呼先生师。
常日负薪两束奉母，故，弟子代送。
传寺尼早见一虎田媪门外走，告媪。
曰：止应小师使送柴，足畏。
蒋君混元器，田，修持趣尚，相类。
兄事田，号莫逆。
蒋始善符术，晦道，人莫知。
后居九真观，曾命弟子县市斋物，期，诘故，云山口见一巨兽路，良久，故迟滞。
蒋曰：庇伊多时，何敢？
一符置所见处。
明日，兽踣符下。
蒋闻曰：本符，使，岂知能脱。
害物，安术？
取符本焚，绝复留意。
行业高，兄事蒋，田君邻入室。
平一夕梦三金炉天下。
俄田蜕，蒋次，平逝。
桐柏山陈寡言、徐灵府、冯云翼三人，皆田弟子，衡山周混沌，蒋门人。
陈徐东南，品第田蒋，冯欧阳列。
周幼入道，利法清严，南岳首冠。
唐王蒙赵憬布衣旧，知吏才。
赵入相，前吉州新淦令谒，大喜，恤甚厚。
时宪府官颇阙，德宗难授，赵将授。
一日偶诣慈恩，气色僧占曰：观君色，殊喜兆。
年一年边上御史矣。
蒙大笑归。
翌日，赵乘间奏御史府殊阙人，就中监察尤急要，欲择三数人。
德宗曰：非欲补官，须孤直茂实者充，料卿应取轻薄后生中朝子弟耳，置。
赵曰：臣愚见，正圣虑，欲录事参军县令中求。
上大喜曰：朕意，卿人未。
遂举二人。
，逢裴延龄，时度支次对。
曰：相公奏何事称意，喜色充溢。
上曰：赵憬极公心。
说御史事。
延龄曰：大，陛下何故信。
赵憬身宰相，岂谙州县官绩效，向二人人所称说，憬何知，必私，陛下诘所，知矣。
日果问云：卿何知二人？
曰：一故人，一臣微亲，知。
上言。
日延龄入，上曰：赵憬所请，果卿料。
蒙归故林，赵薨相位。
后数年，边帅奏事，假御史焉。
唐鄂州十将陈士明，幼俊健，常斗鸡事。
多畜家，始雏，知后勇怯，闻鸣必辨毛色。
时里道者朱翁悦，缩地术。居鄂。
士明近邻佑，游。
翁曰：孺子赖，吾东家丘，吾戏试否？
士明居相三二百步，翁酒饮，使归取鸡斗。
辰，酉达家，度所行，逾五十里，顾视，越百步。
士明亟返，翁求恕，翁笑曰：孺子更侮乎？
士明云：适中途疲，讵敢复。
士明元中，戍巴丘，遂朱翁。
唐韩晋公滉镇润州，京师米贵，进一百万石，请敕陆路观察节度使发遣。
时宰相盐铁使进奉，合更烦累沿路州县，帝难违滉请，遂下两省议。
左补阙穆质曰：盐铁使官使勾进奉，合更烦累沿路州县。
节度使乱杀二十万人犹，何惜差一进奉官。
坐中人密闻，滉遂令军吏李栖华就谏院诘穆公。
滉云曾相负，何。
京公廷辩。
遂离镇，过汴州，挟刘玄佐俱行，势倾中外。
穆惧，潜衣白衫，诣兴赵王生卜，束素，王谢曰：劳致重币，公夜蓍占。
穆留韩年命留年命。
明日，令妹夫裴请卦，王谓裴曰：中一人，年命大盛，间威势盛王者，。
次一命，前相刻太甚，颇相危害意。
然前人必见明年三月。
韩十一月入京，穆曰：韩爪，犯著碎，何过数月。
质王生，终云畏。
韩京，威势愈盛，日橘木棒杀人，判桉郎官候见皆奔走，公卿欲谒，逡巡莫敢进。
穆愈惧，历谒韩诸子皋、群等求解，皆莫敢言者。
时滉命三省官集中书视事，人皆谓廷辩，劝穆称疾，穆怀惧决。
众官毕，曰：前日除张严常州刺史，昨日除常州刺史。
缘张严曾犯赃，所除替。
恐公等谕，告公等知。
闻阁中大声曰：穆质争敢。赞者觉走，告质，质惧。
明日，度支员外齐抗五更走马谓质曰：公左降邵州邵阳尉，公。
言握手留赠，促骑。
质令裴问王生，生曰：韩命禄绝，过后日。
明日国故，万全失矣。
日晚，内宣，王薨辍朝，明日制书下。
后日韩入班倒，床舁，遂卒。
时朝廷中恶韩穆者，遂放穆敕下，邵阳书穆。
穆质初应举，试毕，杨数人会。
穆策云：防贤甚防奸。
杨曰：公矣，天子方礼贤，岂防贤甚防奸。
穆曰：果矣。
遂谒鲜弁，弁待穆甚厚。
食未竟，仆报云：尊师。
弁奔走具靴笏，遂命彻食。
，一眇道士。
质怒弁相待薄，者眇道士，礼，安坐故。
良久，道士谓质曰：岂非供奉官耶？
问莫曾上封事进书策求名否，质曰：见应制，过试。
道士曰：面色大喜。
牝诞驹，遂主。
月十五日午后，知矣，策第三等，官左补阙。
质辞。
十五日，方过午，闻扣门声甚厉，遣人应问。曰：五郎左补阙。
时先唱第三等便官，一时耳，故报。
后鲜弁诣质，质怒前毕馔，见。
弁复，质见，曰：前者贾笼，言事神，谒。
质遂弁俱。
笼谓质曰：后三月九月，勿食羊肉，兵部员外郎，知制诰。
德宗尝赏质曰：爱卿对扬，言事多行者。
质贮次望，意甚薄知制诰，私谓人曰：人生，岂吃羊肉便知制诰，诚道士妖言。
四月，事赵憬忽召质云：同寻一异人。
，前眇道士。
赵致敬弟子礼，致谢坐。
曰：初意过全，缘识圣上，免死矣。质曰：何计免？
曰：计矣。
质问：若迁贬，时归？
补阙回，贫道见。
执手，遂复言。
何，宰相李泌奏，穆质、卢景亮大会中。皆言频章奏谏。
恶事，言苦谏，上纳；
足惑众，合大敬论，请付京兆府决杀。
德宗曰：景亮知，穆质曾识，。
进决六十，流崖州，上御笔书令一官，遂远贬。
后十五年，宪宗方征入。
贾笼贾直言父。
唐宣宗晚岁，酷长年术。
广州监军吴德鄘离京日，病足颇甚。
，三载矣，疾平。
宣宗诘，言罗浮山人轩辕集医。
遂驿诏赴京，，馆山亭院。
后放归，朝散大夫广州司马，坚受。
临，宣宗问理天下年，集曰。五十年。
五十年。
唐僖宗末，广陵贫人杜筠年四十余，饮食，多云绝粒。
酒肆巡座求饮，见醉。
人怜酒，终多饮，三两杯止。
乐生旗亭街西，常许阴雨所，约诣，率常。
一旦大雪，诣乐求饮，值典事者白乐云：啮损，须物赔前人。
乐喜说，杜问曰：何故？
乐曰：人将衣服换酒，收藏谨，致鼠啮。
杜曰：间屋院何？
杜曰：弱年曾记一符，甚能鼠，验否，请试，征，尽室宇，永鼠矣。
乐符，依法焚，遂绝鼠迹。
杜属秦彦、毕师铎重围际，容貌改，皆绝粮故。
唐济阴郡东北六里左山龙兴古寺前，路西第一院井，水深，人食，腥秽甚，色血。
郑古曰：同诣。
古院僧曰：幸甚。
遂命朱瓯纸笔，书符置井中，更法。
遂宿院，二更后，院风雨黯黑。
古牖中窥，电光间，一力夫，约索井中，所钓，凡电三发光，洎四电光失矣。
旦，建宗封井。
三日后，甘美异诸水，变。
古意建宗道者，遂求，云：非道者，偶符术。
求终获。
唐天复中，成汭镇江陵，监军使张特进元随温克修司药库，坊郭税舍止焉。
张门人向隐北邻，隐攻历算，精射覆，中。
一日，白张曰：特进副监小判官下，皆带灾色，何？
日复谓克修曰：地更变，定主。
五年后，东北上人，依稀国亲，一镇邦，二十年动，子志。
日曰：东北者二十年后，更一人五行管，程更远，请记。
温虚，殊介意。
复谓温曰：子时婚娶男，生一队女。
老作医人。
后果密敕诛北司，张特进副监小判官同日就戮，方验事。
成汭鄂渚失律，江陵朗人雷满所，襄州举军夺。赵匡明留后。
匡明弃城固，梁将贺环所。
威望著，朗蛮侵凌。敢城，固。
梁主署武信王高季昌颖州刺史荆南兵马留后。
下车日，拥数骑沙头，朗军慑惧，稍稍退。
先武信王赐姓朱，后复本姓。
果符国亲说。
克修失主，流落渚宫，收名方，善修合，卖药，便行医。
娶妇后，唯生数女。
唐明宗天成二年丁亥，天军围江陵，军府怀忧，温克修上城白文献王，具道，文献未全信。
温前事累验，必欺。
俄朝廷抽军。
年，武信薨，凡二十一年。
文献嗣位，二十一年，迨南平王。
赵尊师者，本遂州人，飞符救人疾病，乡里间年深矣。
善役使山魈，令挈书囊席帽，故所居前后百里内，绝妖怪鬼物人患者。
民阮琼女，精怪所惑，临夜梳妆，似所伺，必迎接忻喜，言笑若。
召人医疗，先知姓名。
琼奔请尊师救解，赵曰：劳亲，将吾符贴户牖间，所验。
白绢朱书大符。
琼贴户，一更，闻巨物中击声，冰坠地，遂攒烛照，一巨鼍，宛转地，逡巡死，符见，女醒然悟，惊骇涕泣。
琼遂碎鼍首，弃壑间，诣尊师，备陈事。
赵慰劳，小符，令女吞。后恙。
大符归案上。
唐长道县山野间，巫曰权师，善死卜。
邪魅鬼怪，隐状逃亡，地秘山藏，生期死限，罔预知。
人请命，焚香呼请神，僵仆茵褥上，奄然逝，移时方喘息，瞑目言事。
奏师亲曰郭九舅，豪侠强梁，积金甚广，妻卧病数年，将济。
闭目言曰：君堂屋后伏尸，数九。
遂令斸，依尺寸，获差一，旋遣除。
妻立愈，赠钱百万，受，强，方受一二万，云神令多取。
一日，卧民家，瞑目轮十指云：算天下死簿，数遐迩州县死数甚多，次本州村乡，十余人合死者，内豪士张夫子名行儒焉。
人急告行儒者，闻惧，遂命。
谓张曰：奉，牒阎罪山免。
闭目，纸上书，半篆籀，祝焚。
讫，张含胎马奔奉，巫曰：神许母，子奉。
俟异日，所言本州十余人算尽者，应期殁，惟张行儒免。
牝呼尚，云：马曾僧，报。
人廷算者少，人掘取地下隐伏者多，言人算尽者，差晷刻。
家大富，取民家牛马资财，遍山盈室。
汉惠帝时，天下太平，干戈偃息，远国殊乡，重译贡。
时道士韩稚者，终裔，越海，云东海神君使，闻圣德洽区宇，故悦服庭。
时东极扶桑外，泥离国，朝汉。
人长四尺，两角蜼，牙唇，腰下垂毛蔽，居深穴，寿测，帝云：方士韩稚解绝国言，问人寿何，经见代事。
答云：五运相，递生递死，飞尘细雨，存殁论算。
问女娲前问乎，对曰：蛇身上，八风均，四时序。
问燧人前，答曰：钻火变腥，父老慈，子寿孝。
牺轩，屑屑焉相诛灭，浮靡嚣薄，淫礼，乱乐，世欲浇伪，淳风坠矣。
稚具闻，帝曰：悠哉杳昧，非通神达理者难语乎斯道矣。稚斯退，莫所知。
晋幸灵者，豫章建昌人，立性少言。
人群居，人侵辱，愠色，邑里皆号痴，父兄痴。
常使守稻，牛食稻，灵见驱，待牛，整理残乱者。
父见怒，灵曰：夫万物生天地间，意，牛方食禾，奈何驱？
父愈怒曰：汝言，复理坏者何？
时顺阳樊长宾建昌令，发百姓作官船，令人作楫一双。
窃者心痛欲死，灵曰：窃吾楫子乎？
灵曰：情告者死。
灵水饮，病愈。
船成，数十人引一艘，动。
灵助，船行。
人皆畏，称神。
龚仲儒女，病积年，气息才属，灵水噀，应时大愈。
吕猗母黄氏，痿庳一十余年，灵黄氏数尺坐，瞑目寂然，顷，谓猗曰：扶夫人。
猗曰：疾累年，卒。
灵曰：试扶。
两人扶立，令扶人，能行，留水一器饮。
高悝家内鬼怪言语，器物行，大巫祝厌，能绝。
灵门，见符甚多，曰：邪救邪，岂乎？
使焚，鬼怪遂绝。
灵救愈者，多敢报谢。
立性柔，见人先，辄称名。
凡草木夭伤山林者必埋，器物倾覆途路者必举正。
后魏崇义里杜子休宅，地形显敞，门临御路。
时隐士赵逸者，云晋武时人，晋朝旧事，多所记录。
时人未信，问，答曰：龙骧将军王浚平吴后，立寺，本三层浮图，砖。
指子休园曰：故处。
子休掘验，果砖数万，石铭云：晋太康六年，岁次乙巳，九月甲戌朔，八日辛巳，仪同三司襄阳侯王浚敬造。
时园中果菜丰蔚，林木扶疏，服逸言，号圣人。
子休遂拾宅灵应寺，所砖，造三层浮图，事者问晋朝京师何日，逸曰：晋朝民少日，王侯帝宅日相似。
云：永嘉，二百余年，建国称王者，十六君，吾皆游都鄙，目见事。
国灭后，观史书，皆非实录，莫推过人，引善向。
符生勇嗜酒，仁杀，观治典，未凶暴。
详史，天下恶皆归焉。
苻坚贤主，贼君取位，妄书生恶，凡诸史官，皆类。
人皆贵远贱近，信然。
人，生愚死智，惑甚矣。
逸曰：生时中庸人耳，死，碑文墓志，莫穷天地大德，生民能事。
君共尧舜连衡，臣伊尹等迹，牧民官，浮虎慕清尘，执法吏，埋轮谢梗直。
所谓生盗跖，死夷齐，妄言伤正，华词损实。
时作文士，惭逸言，步兵校尉李登问曰：太尉府前砖浮图，形制甚古，未知何年所造。
逸云：晋义熙十二年，刘裕伐姚泓军人听作。
汝南王闻异，问何所服饵致延年。逸云：吾闲养生，然长寿。
逸云：吾闲养生，然长寿。
郭璞常吾筮云，寿年五百岁，始余半。
帝步挽车一乘，游市里，所经处，多说旧迹，三年后遁，莫知所。
梁天监中，罣闯颥杰、麸黅、仉肾四公谒武帝，帝见甚悦，命沈隐侯约作覆，将百僚共射。
时太史适获一鼠，约匣缄献。
帝筮遇蹇噬嗑。
帝占成，群臣受命献卦者八人，命待成俱，帝占决，置诸青蒲，申命闯公揲蓍，对曰：圣人布卦，象吉矣，依象辩物，何取异，请帝命卦。
时八月庚子日巳时，闯公奏请沈约举帝卦上一蓍授臣，撰占成，置青蒲退。
读帝占曰：先蹇后噬嗑时，内艮外坎象。
坎盗，鼠。
居蹇时，动见嗑，拘系矣。
噬嗑六爻，四咎，一利艰贞，非盗事，上九荷校灭耳凶，盗获戾，必死鼠。
群臣蹈舞呼万岁。帝矜中，颇喜色。
次读八臣占词，辩色，推气，取象，演爻，依鸟兽龟龙，阴阳飞伏，文玄远，然皆中者。
末启闯公占曰：时日王相，必生鼠矣。
阴阳晦入文明，静止震动，失性必就擒矣。
金盛月，制必金。
子鼠，辰艮合体，坎盗，隐伏，隐伏盗，必生鼠。
金数四，鼠必四。
离文明，南方卦，日中昃。况阴类乎。
见生鼠，百僚失色，尤闯公曰：占辞四，者唯一，何？
公曰：请剖。
帝性杀，恨中。
日，帝移四公五明殿西阁，示更亲近，实囚，唯朔望伏腊，义贤堂见诸学士。
然军国疑议，莫参预焉，大同中，盘盘国、丹丹国、扶昌国、高昌国遣使献方物，帝命司设充庭法驾，雅乐九阕，百僚具朝服元正仪。
帝问四公：异国廷，爵命高下，欲上公秩加。
黅公曰：成王太平，周公辅政，越裳氏重译贡，闻爵命。
春秋邾楚君，爵加子。
设使君躬聘，依礼经，位止子男。
若加上公，恐非稽古。
帝固谓黅公更详定。
俄属暴风旋轮，曳帝裙带，帝问事，公曰：明日未果，请日议。
帝怿，学士群诽。
向夕，帝女坠阁死，礼竟行。
后诘，对曰：旋风袭衣，爱子暴殒。更何疑焉。
高昌国遣使贡盐二颗，颗大斗，状白似玉。
干蒲桃、刺蜜、冻酒、白麦面。
王公士庶皆识。
帝万里绝域献，数年方达。
文字言语，梁国略同。
经三日，朝廷祗对者，帝命杰公迓。
谓使曰：盐一颗南烧羊山月望收者，一北烧羊山非月望收者。
蒲桃七洿林，三半。
冻酒非八风谷所冻者，高宁酒。
刺蜜盐城所生，非南平城者。
白麦面宕昌者，非昌垒真物。
使者具陈实情，面经年色败，宕昌贸易填。
年风灾，蒲桃刺蜜熟，故驳杂。
盐冻酒，奉王急命，故非时。
向紫盐医珀，云中路，遭北凉所夺，敢言。
帝问杰公群物异，对曰：南烧羊山盐文理粗，北烧羊山盐文理密。
月望收者，明彻冰，毡橐煮验。
蒲桃洿林者皮薄味美，半者皮厚味苦。
南平城羊刺叶，蜜色明白味甘，盐城羊刺叶大，蜜色青味薄。
交河间平碛中，掘深数尺，末盐，红紫，色鲜味甘，食止痛。
更深一丈，下瑿珀，黑逾纯漆，大车轮，末服，攻妇人小肠症瘕诸疾。
彼国珍异，必致贡，知。
杰公尝诸儒语方域云：东扶桑，扶桑蚕长七尺，围七寸，色金，四时死。
五月八日呕黄丝，布条枝，茧。
脆綖，烧扶桑木灰汁煮，丝坚韧，四丝系，足胜一钧。
蚕卵大燕雀卵，产扶桑下。
赍卵句丽国，蚕变小，中国蚕耳。
王宫内水精城，方一里，天未晓明昼，城忽见，月便蚀。
西西海，海中岛，方二百里，岛上大林，林皆宝树，中万余家，人皆巧，能造宝器，所谓拂林国。
岛西北坑，盘坳深千余尺，肉投，鸟衔宝，大者重五斤，彼云色界天王宝藏。
四海西北，虑万里，女国，蛇夫，男蛇，噬人穴处。
女臣妾官长，居宫室。
俗书契，信呪诅，直者，曲者立死。
神道设教，人莫敢犯。
南火洲南，炎昆山上，土人食蝑蟹髯蛇辟热毒。
洲中火木，皮布，炎丘火鼠，毛褐，皆焚灼，污火浣。
北黑谷北，山极峻造天，四时冰雪，意烛龙所居。
昼日，北向更明。
夜直上观北极。
西酒泉，水味酒，饮醉人。
北漆海，毛羽染皆黑，西乳海，水白滑乳。
三海间方七百里，水土肥沃，大鸭生骏马，大鸟生人，男死女活，鸟衔女，飞行哺，衔胜负，女能跬步，酋豪所养。
女皆殊丽，美少寿，人姬媵，未三十死。
兔大马，毛洁白，长尺余，貂大狼，毛纯黑，长尺余，服御寒。
司徒左长史王筠难曰：书传所载，女国东，蚕崖西，狗国南，羌夷种，一女君，夫蛇理，公说同，何？
西南夷板楯西，女国，女悍男恭，女人君，贵男夫，置男妾媵，多者百人，少者匹夫，昆明东南，绝徼外，女国，猿夫，生男类父，入山谷，昼伏夜游，生女巢居穴处。
南海东南女国，举国惟鬼夫，夫致饮食禽兽养。
勃律山西，女国，方百里，山石虺水，女子浴孕，女举国夫，蛇六矣。
昔狗国南女国，汉章帝时，国王死，妻代知国，近百年，时称女国，后子孙君。
若犬夫猿夫鬼夫水国，博知者知矣，故略论。
俄扶桑国使使贡方物，黄丝三百斤，扶桑蚕所吐，扶桑灰汁所煮丝。
帝金炉，重五十斤，系六丝悬炉，丝余力。
贡观日玉，大镜，方园尺余，明彻琉璃，映日观、见日中宫殿，皎然分明。
帝令杰公使者论风俗土地物产，城邑山川，访昔存亡。
识使者祖父伯叔兄弟，使者流涕首，具言情实。
间岁，南海商人赍火浣布三端，帝杂布积。
令杰公事召，市所，杰公遥识曰：火浣布，二缉木皮所作，一续鼠毛所作。
诘商人，具杰公所说。
问木鼠异，公曰：木坚毛柔，何。
阳燧火山阴拓木爇，木皮改常。
明年冬，扶南大舶西天竺国，卖碧玻黎镜，面广一尺五寸，重四十斤，内外皎洁，置五色物上，向明视，见质。
问价，约钱百万贯文，帝令司算，倾府库偿足。
商人言，色界天王福乐事，天澍大雨，众宝山，纳山藏，取难，大兽肉投藏中，肉烂粘宝，一鸟衔，宝焉，举国识，敢酬价者。
示杰公，公曰：上界宝信矣。
昔波罗尼斯国王大福，获二宝镜，镜光所照，大者三十里，小者十里。
玄孙福尽，天火烧宫，大镜光明，能御灾火，焚爇。
小镜光微，火所害，光彩昧暗，尚能辟诸毒物。方园百步，盖镜。
时王卖金二千余斤，遂入商人手，后王福薄，失大宝，收夺镜，入王宫。
王十世孙失道，国人将谋害，镜，大臣所，应入商贾。
价千金，倾竭府库足。
命杰公论镜，信伏。
更问瑞宝，王令货卖，应大秦波罗奈国失罗国诸大国王大臣所取，汝辈胡客，何，必盗窃耳。
后魏使频，言黑貂白兔鸭马女国，入京，梁朝卿士，始信杰公周游六合，入百代，言虚说，皆美谈，故多闻强识，博物辩惑。
仲尼详大骨，子产说台骀，过矣。
后魏天平岁，大同际，彼俗阜时康，贤才鼎盛。
朝廷专对，称人物士流。
应对礼宾，肾公独预问答，皆先鸣。
所使外郊，宴会宾客，使彼落术内，动挫词锋，机虚发，举遗策，肾公力。
魏兴二年，遣崔敏、阳休聘。
敏字长谦，清河东武城人，博学赡文，朝第一，太原王延业齐名，加天文律历医方药品卜筮。
帝选硕学沙门十人御对百僚谈论，多屈敏，帝赐敏书五百余卷，物倍。
四公进曰：崔敏学问疏浅，足上轸冲襟，命臣肾敌，必死。
帝。
初江东论学，十二沙门论，条疏徵核，中观论，乘寄萧然，言名理者。
北朝实论，质定宗礼，回诤论，借机破义。
敏总南北二业皆精，桑门所专，唯释氏。
敏三教擅，颇德色。
肾公尝五天竺国梵语精理问论中分论、大畏论、明论。皆穷理尽妙。
肾公貌寝形陋，声气清畅。
敏频胜群僧，傲形物。
日，帝诤居殿命肾公敏谈论苦，三光四气，五行十二支，十干八宿，风云气候，金丹玉液，药性针道，六性五蕴，阴阳历数，韫略机权，飞伏孤虚，鬼神情状，始经史，终老释，凡十余日。
日，帝诤居殿命肾公敏谈论苦，三光四气，五行十二支，十干八宿，风云气候，金丹玉液，药性针道，六性五蕴，阴阳历数，韫略机权，飞伏孤虚，鬼神情状，始经史，终老释，凡十余日。辩扬六艺百氏，敏互主客，立谈绝倒，观者莫盈量忘归。
，成病，舆疾北归，未达中路卒。
陆法隐江陵百里洲。
衣食居处，沙门同，号居士，城廓，容色常定，人莫测。
侯景始降梁，法谓南郡朱元英曰：贫道应共檀越击侯景，国立效。
元英问击何，法曰：正。
景渡江，法时清溪山，元英问曰：侯景图城，事云何？
法曰：宜待熟时，撩落。
檀越待侯景熟，何劳问。
问克，曰：克，克。
景遣将任约，众号五万，伐湘东王江陵。
兵将逼，法诣湘东云：兵马，乞征任约。
召诸蛮弟子八百人，江津，二日便发，王遣胡僧袩，千余人同行。
法登舰大笑曰：量兵马。
江陵多神祠，人俗常所祈祷，法军，复一验，人诸神皆行故。
赤洲湖，任约相对。
法乘轻舟，介胄，沿流下，约军一里。
远谓将士曰：观彼龙睡动，吾军龙甚踊跃，攻。
纵火舫前，逆风便，法执白羽扇麾风。
风势反，约众皆见梁兵步水上，大溃，皆投水。
约逃窜知所。
法曰：明日午时。
人问，法曰：吾前洲水干时，建一刹，语檀越等，刹，实贼摽，何白摽下求贼。
言，果见任约水中，抱刹柱头，才鼻，遂擒。
约言求就师目前死，法曰：檀越相，必死，王缘，决虑，王后微檀越力。
果释，郡守。
西军围江陵，约兵赴救，力战焉。
法平任约，谓湘东王曰：侯景然平矣。
蜀贼将，法请守巫峡待，总诸军。
先运石填江，三日，水遂分流，横铁鏁。
萧纪果遣蜀将渡峡口，势蹙，进退。
王琳法经略，一战歼。
山中多毒虫猛兽，法授禁戒，复噬螫。
时将兵，犹禁诸军渔捕，窃者，中夜猛兽必欲噬，弟子戏截蛇头，诣法，法曰：汝何意杀蛇？
人牛试刀，一下头断，诣法，法曰：一断头牛，就卿徵命殊急，若作功德，一月内报。
人信，数日果死。
言多验。
元帝法郢州刺史，法称臣，启文印名上称居士。
后称司徒，帝谓仆射王褒曰：未尝意陆三公，称何？
褒曰：彼道术命，容先知。
遂就司徒。
后大聚兵舰，欲袭襄阳入武关，帝使止，法尽致兵，谓使者曰：法求道人，尚希释梵天王，岂窥人主位，主香火缘救援耳。
疑，业定改。
设供养，具大包薄饼。
西魏举兵，法赴江陵，帝使人逆曰：能破贼，镇郢州，须动。
法州，垩城门，粗白布衫布袴，邪中，大绳束腰，坐苇席，终日脱。闻梁灭，复取前凶服，受吊，梁人西入魏，果见包饼焉。
黎阳城东十五里，王德祖，隋文帝时，家林檎树，生瘿大斗，经三年朽烂，德祖见，剖皮，遂见一孩抱胎，德祖收养。
七岁，能语，曰：人育，复何姓名？
德祖具实语，名曰林木梵天，后改曰梵志。
曰王家育，姓王。
梵志作诗示人，甚羲旨。
唐贞观初，洛城一布衣，称终南山人，姓王名守一，常负一大壶卖药。
柳信者，世居洛阳，家累千金，唯一子。
冠后，忽眉头上生一肉块。
历使疗，能除，闻布衣，遂躬祷请，家，子示。
布衣先焚香，命酒脯，犹若祭祝，后方壶中探一丸药，嚼傅肉块，复请具樽俎。
须臾间，肉块破，小蛇一条突地，约长五寸，五色烂然，渐渐长一丈。
布衣尽饮酒，叱蛇一声，蛇腾，云雾昏暗。
布衣忻然乘蛇，知所。
李子牟者，唐蔡王第七子，风仪爽秀，才调高雅，性闲音律，尤善吹笛，天下莫能。
江陵旧俗，孟春望夕，尚列影灯。
子牟客游荆门，适逢会，谓朋曰：吾吹笛一曲，能令万众寂哗。
子牟登楼，临轩回奏，清声一发，百戏皆停，行人驻愁，坐者听，曲良久，众声复喧。
子牟恃能，意气若，忽白臾，楼下小舟行吟，状貌古峭，辞韵清越，子牟洎坐客，争前致敬。
臾谓子牟曰：向者吹笛，岂非王孙乎？
天格绝高，惜者乐器常常耳。
子牟曰：仆笛，先帝所赐，神鬼异物，仆知，音乐中，宝，平生视仅过万数，方仆所，皆莫能知，臾常常，岂说乎？
臾曰：吾少习焉，老犹未倦，君所，非吾敢知，王孙然，一试。
子牟授，臾引气发声，声成笛裂。
四座骇愕，莫测人，子牟叩颡求哀，希逢珍异。臾对曰：吾所贮，君莫能吹。
令小僮，舟赍，子牟就视，白玉耳，臾付子牟，令发调，气力殆尽，纤响闻，子牟弥宁，虔恭备极。
臾授微弄，座客心骨冷然。
清音激越，遐韵泛溢。
五音六律，所能偕，曲未终，风涛喷腾，云雨昏晦，少顷开霁，知臾所矣。
开元十九年，道者吕翁，经邯郸道上邸舍中，设榻施席，担囊坐。
俄邑中少年卢生，衣短裘，乘青驹，将适田，止邸中，翁接席。
言笑殊畅，久，卢生顾衣袋弊亵，叹曰：大丈夫生世谐，乎。翁曰：观子肤极腧，体胖恙，谈谐方适；
叹困者，何？
生曰：建功树名，将入相，列鼎食，选声听，使族益茂家肥，然后言适。
吾志学游艺，惟年，朱紫拾，过壮室，犹勤田畆。
言讫，目昏思寐，时主人蒸黄粱馔，翁探囊中枕授曰：子枕，令子荣适志。
枕瓷窍两端，生俯首枕，寐中，见窍大明朗处，举身入，遂家。
娶清河崔氏女，女容甚丽产甚殷。
衣裘服御，日华侈，明年，举进士，登甲科，解褐授校书郎，应制举，授渭南县尉，迁监察御史居舍人，制诰。
三年真。
生土功，陕西开河八十里济通。邦人赖，立碑颂德。
迁汴洲岭南道采记使，入京京兆尹。
时神武皇帝方事夷秋，吐蕃新诺罗、龙莽布攻陷爪沙，节度使王君夐新叙投河隍战恐，帝思将帅任，遂除生御史中丞河西陇右节度使，大破戎虏七千级，开地九百里，筑三大城防要害，北边赖，石征功焉，归朝策勋，恩礼极崇，转御史大夫吏部侍郎。
未，中书侍郎同中书门下平章事，萧令嵩、裴侍中光庭同掌大政，十年，嘉谋密命，一日三接，献替启沃，号贤相。同列者害，遂诬边将交结，所图轨，下狱，府吏引徒门，追甚急，生惶骇测。
注妻子曰：吾家本山东，良田数顷，足御寒馁，何苦求禄，，思复衣短裘，乘青驹，行邯郸道中，。
引刀欲裁，妻救免。
共罪者皆死，生独中人保护，减死论，授欢牧。
数岁，帝知冤，复中书令，封赵国公，恩旨殊渥，备极一时。
僔考功员外，俭侍御史，位太常丞，季子倚贤。年二十四，右补阙。
姻媾皆天下望族。
回翔台阁，三十余年间，崇盛赫奕，一时。
末节颇奢荡，逸乐，后庭声色皆第一。
前后赐良田甲第，佳人名马，胜数。
后年渐老，屡乞骸骨，许，病，中人候望，接踵路，名医上药毕焉。
将终，上疏曰：臣本山东书生，田圃娱，偶逢圣运，官序。
过蒙荣奖，特受鸿私，拥旄钺，入升鼎辅，周旋中外，绵历岁年，忝恩造，裨圣化。
负乘致寇，履薄战竟，日极一日，知老将。
年逾八十，位历三公，钟漏歇，筋骸俱弊，弥留沉困，殆将溘尽。
顾诚效，上答休明，空负深恩。永辞圣代，任感恋。
诏曰：卿俊德，作余元辅，雄藩坦，入赞缉熙，升平二纪，实卿赖。
生然。
疾累，日谓痊除，岂遽沉顿，良深悯默，遣骠骑大将军高力士就第候省，勉加针灸，余爱，燕冀妄，期丁喜。
见方偃邸中，顾吕翁傍，主人蒸黄粱尚未熟，触类故，蹶然兴曰：岂梦寐耶。翁笑谓曰：人世事，犹矣。
良久谢曰：夫宠辱数，丧理，生死情，尽知矣。
先生所窒吾欲，敢受教。。
李林甫相初年，一布衣诣谒，阍吏谓曰：朝廷新命相国，大僚尚未敢门，何布衣容易谒耶。布衣执刺，待路旁，高声称曰：业八体书生管子文，欲见相国伸一言。
林甫召宾馆，夜静，月下揖。
生曰：仆实老书艺，少游图籍圃，尝窃见古昔兴亡，明主贤臣事，故愿谒公，伸一言。
林甫曰：仆偶位辅弼，实非才器，恐胜大任，福过祸随。
君幸辱玉趾，敢授教君，君惜药石言，惠鄙人。
生曰：古人容易谈者，盖知谈易听难。
必能少览容易言，容易听，涓尘皆裨海岳。
况圣哲云：一言兴邦，一言丧邦。
公若闻一言欲奉行，临一事悉心狥意，，日纳献言士，益。
生曰：君闻美言必喜，闻恶言必怒。
美言狥损，恶言直益。君悉察。
林甫觉膝席听。
生曰：君相，相天子，相天子，安宗社保国。
万国宁，天子事。
设天下一人失所，罪天子，罪天子，焉君相。
夫相道，必独任天下事，举文治天下民，举武定天下乱，仁人抚疲瘵，义士斗战。
修节俭，讽上，化下，守忠贞，事主，律人，固暇躬勤庶政。
庶政人治，苟人，才伊吕，治。
林甫听骇然，遽谢。
生曰：公知斯运通塞耶。
林甫曰：君尽教，终身忘。
生曰：夫治生乱，乱生治，古能易。
国家革隋乱治，日，乱将生矣。
林甫谢。
曙，欲闻上，縻一爵禄，令左右潜守。
林甫坚留，遂。
林甫令人暗逐，生南山中一石洞，人寻入石洞，遽见生。唯故旧大笔一。
人携白林甫，林甫笔置书阁，焚香祝。
夕，笔忽化一五色禽飞。知所。
唐宁王傅袁嘉祚，人正直阿，能行大节，犯颜悟主，死避。
后盐州刺史，清白尤异升闻。
时岑羲、萧忠相，授嘉祚开州刺史，嘉祚恨，频言屈。
嘉祚方惆怅，饮马义井，一人背井坐，水濯手，故溅水。
人顾嘉祚曰：眼使蠮蠛国，未知死所，何怒焉。嘉祚思言能解，异。
明复朝，果二相所召，迎谓曰：知公迹素高，要公衔朝命充使。
公卫尉少卿，蠮蠛国报聘，乎？
嘉祚辞才，二相日行文下。
嘉祚大恐，行义井，复遇昨惊马人，谓嘉祚曰：昨宰相欲令使远国，信乎。
嘉祚下马，异人曰：公忧，止行。
二相头悬枪刃矣，焉能怒公。
知所。
间一日，二相皆诛，果异人言矣。
蠮蠛国大秦国西数千里，古未尝通，二相死，嘉祚竟。
郑虔工诗嗜酒，性甚闲放。
玄宗爱旷达，欲致郎署，事事，故特置广文馆，命虔博士，名籍甚著。
门庭车马，非才俊。
郑相者，沧州人，应进士举入京，闻虔重名，宗姓谒，虔叙叔侄，见老倒，未甚敬，后数日谒，虔独坐，问艺业，相笑谓虔曰：叔未知相，应凡人遇，然人未易知。
见问，敢尽词，相若孔门，处四科，犹居游、夏右，若叔孔门，列四科。
生遇时应常调，销声晦迹。
虔闻甚惊，请穷说。
相曰：孔子称继周者，百世知，相知。
竟一相言。
然国家开元三十年，改年号，后十五年，难。天下，兵革兴焉，贼臣篡位。
时，叔应授伪官，列朝省，累。愿守臣节，免焉。
相年进士第，五选授衢州信安尉，三考，死衢州。
年果进士第，辞虔归乡，期选，见虔京师，吏部一注信安尉，相喜色，辞虔赴任。
初一考，问衢州考吏曰：郑相何。
曰：甚善。
问政，曰：古人。
三考问，考吏曰：相校考后，暴疾。
虔甚惊叹，方思言。
天宝十五年，禄山反，遣兵入京城，收诸官吏赴洛阳。
虔时著作郎，抑授水部郎中。
克复，贬衢州司户，任终。
晋卿曰：应举久，一第分乎？
曰：大事。
苗曰：困穷，然爱一郡，宁乎？
人云：深山大泽。
廉察乎？
苗公乘酒，猛问曰：将相乎？
苗公怒，全信，肆言曰：将相更向上，作天子乎？老父曰：天子真者，假者。
后果将相。
德宗升遐，摄冢宰三日。
元初，上都义宁坊妇人风狂，俗呼五娘。
常止宿永穆墙下。
时中使茹大夫使金陵。金陵狂者，众名信夫。
中使将返，信夫忽扣马曰：妹五娘城，少信，必达。中使素知异，欣然许。
探怀中一袱，纳中使靴中。曰：谓语五娘，事速归。
拦马笑曰：兄信，大夫见。
中史遽取信授。
五娘发袱，衣三事，衣舞，大笑归，复墙下。
一夕死，坊率钱葬。
经年，人江南，言信夫五娘同日死矣。
元末，盐城脚力张俨递牒入京，宋州，遇一人，求伴。
人朝宿郑州，谓张曰：君受料理，倍行数百。
针两足，张初知痛，膝下骭，三捋，黑血满坑中。
张大觉举足轻捷，才午汴。
复要陕州宿，张辞力能。
曰：君暂卸膝盖骨，所苦，行八百。
人办强，曰：事，须暮陕。
行飞，顷刻见。
广备财，募人集车，轮辕辐毂，皆定价。
治片辋，通凿三窍，悬钱百文。
主人讶贪功，笑指一室曰：六百片，任意施。
乐山曰：欲通宵，请具灯烛。
主人谓连夜，倍常功，固能多办矣，所请皆依。
乐山闭户屏人，丁丁辍，晓，启主人曰：毕矣，愿受六十缗。
主人洎邻里大奇。
付钱，乐山谢辞。
主人密候所。
遂南都城，复见矣。
常持珠诵佛，施药里巷。
家属十余口，丰俭适中。
居士许诺，期旬曰赍镪。
入京，托人曰：富室危病，医药救者，能活。
三百千，成南山佛屋矣。
果延寿坊鬻金银珠玉者，女岁十五，遘病甚危，众医拱手能措，愿价疗。
鬻金者奉释教，许。
留丹小壶中，赍缗。
家始营哀具，居士杖策回。
居士曰：苟大妄，安敢复？
雷请焉。
晓烟尽，薰黔室，居士染指水曰：尚救。
亟命取乳，碎丹数粒，滴唇吻，俄顷流入口中。
纤纩蒙鼻，复温水置心。
夜，执烛俟，铜壶下漏数刻，鼻纩微嘘。数刻，心水微滟。
前药复滴鼻，须臾忽嚏，黎明胎息续矣。
叫呼良久，弟子方。
江陵尹王潜吏才，所致理，薄义。
江陵日，京兆吕氏子，饥寒远谒潜，潜礼。
市门监俞叟者，见吕生足色，召问。
吕曰：居渭北。贫苦未达，奉亲。
府帅王公，中表丈。
亲旧远，入谒，未尝一问，命所致耶。
适闻王公忘旧，甚讶。
俄顷，举视，一紫衣人，长五寸许。
叟指谓吕曰：王公。
偿，中丞。
紫衣者卑揖，若受教状，遂复见。
潜召吕馆，宴语累日。
衡岳西原，近朱陵洞，山险绝，多大木猛兽。人者率迷路，遇巨蛇进。
长庆中，头陀悟空，常裹粮持锡，夜入山林，越尸侵虎，初所惧。
朱陵原，游览累日，扪萝垂踵，幽迹。
忽见前岩道士坐绳床，僧诣，动。
遂责宾主意，复告饥困。
指石地曰：米钁。
劚石深数寸，令僧探，陈米斗余，置釜。承瀑水，敲火煮饭，观僧食一口未尽。
遂吃硬饭。
曰：客设戏。
僧寻路归寺，数月复饥渴。
李业举进士，下第，过陕虢山路，值暴雷雨，投村舍避。
邻里甚远，村家一小童舍，业牵驴拴檐下。
左军李生行官杨镇投舍中，李一马。
翁曰：家贫，伫宾，惭接客，非客。
然三人皆节度使，何敢祗奉耶？
翁曰：行官节钺兵马使前，秀才节制兵马使后。然秀才五节钺，勉爱。
明年，杨镇仇士良开府擢，累职军使，除泾州节度使。
李镇同时军使，邠州节度。
业党顼功除振武邠泾，凡五镇旌钺。
会昌中，石旻者，蕴术。
尝游宛陵，宿雷氏林亭。
时雷家僮网获一巨鱼，雷宴客醉卧，未启。
旻曰：吾药，令活，何弃？
雷大奇，请延年饵。
神仙学，人多累。
李德裕尝云：三遇异人，非卜祝流，皆遁世者。
初掌记北门，管涔山隐者，谓德裕曰：君明年人君左右文翰职，然须值少主，德裕闻愕眙，洒然变色。
隐者似悔失言，避席求。
德裕问曰：何事少主？
对曰：君少主累世缘，言。
明年正月，穆宗篡绪，召入禁苑。
闽中隐者叩门请见。德裕下榻语曰：时事非久，公早，冬必作相，祸将矣。
德裕下榻语曰：时事非久，公早，冬必作相，祸将矣。若亟请居外，代公者受患。
公后十年，终作相，西入。
秋镇吴门，经岁入觐，寻杖钺南燕。
秋暮，邑子生引邺郡道士，才升宾阶，未命席，谓德裕曰：公授西南节制，孟冬望舒前，符节矣。
宪闱竟十年居相，西蜀入。
代德裕执宪者，俄窜逐。
岂祸患前告，神道所秘，莫预闻乎？
宋师儒者，累盐铁小职，预知吉凶事。
淮南王太尉璠甚重。
时淮南僧常监者，言事中。
常监事院话道，师儒续入，常监甚轻，微礼。
师儒乐曰：尚重厄，厄岁尽。
常监瞋目曰：何事？
莫相恐吓，辨东西，师儒曰：尚厄，记取岁数日莫城，莫骑骏马子。
常监勃然。
后数月，事郑侍御新买一骏马，甚豪骏，将迎常监。
常监曰：非宋师儒言骏马子，要骑。
未行数里，下桥，会负巨竹束者，掷地，正马前，惊走入隘巷中。
常监身曳地，足悬镫，行数里，人方救。
脑破，血流体，食顷知人事，床舁归寺。
太尉事召宋君曰：免乎？
曰：彼院竹林中，物未，须慎空隙所。
常监饮药酒，服地黄太多，腹疾，夜厕。
弟子知，一黑物推，陷厕中。叫呼良久，弟子方。
颈下，悉沾污，时正寒，淋洗冻凛，少顷知人事。
王太尉事速召宋君，大奇事。复免否？
曰：须邻近僧暴卒者，方。
王公专令人伺。
一家惊异。
数日，少僧剃头，伤刀中风，一疾卒。
王公益待厚礼，常监宋君亲善。
会昌开成中，含元殿换一柱，敕右军采造，选材合尺度者。军司下周山场，弥年未构，悬重赏。
工人贪赏，穷幽扪险，人迹，猛兽成群。
遇一巨材，径将袤丈，长百余尺，正中选。
听所说：须中锯解，二尺见验矣。
解一尺八寸，讶霏色红殷，二寸血流矣。
急命千百人推曳渭流听下。
寿州唐庆中丞栖泊京都，偶雇月作人，颇极专谨，常言钱。冬首暴处雪中。
亲外，见卧雪中，呼，雪厚数寸，都寒色，唐君话。
唐后摧盐使，过河中，归。
唐曰：汝极勤劳，吾方请厚俸，报。
恳请，唐固留许。
行蒲津，酒醉，人相殴，节帅令严，决脊二十。
才城，唐曰：汝争？
曰：中丞。
遂下马语曰：所欲经河中过者，报。
钱绢皆受，置地，逝。
卢相国钧初第，颇窘牵费。
俄一仆，愿月佣，服饰鲜洁，谨干常等。
郎处分，先合勾何事？
钧初疑妄，将觇，绐命曰：若技，吾主宴。
第一要一大第，备宴地。
翌日，钧强观，朱门甲第，拟宫禁。
曰：会宴处大法，尤易张陈。
对曰：第请选日启闻，待郎张陈，请专掌。
钧始虑非，反覆诘问，微笑对。
意非常人，固猜疑。
诘朝，仆请假诸色假借什物，一返。
向花竹，一所，颓垣坏栋。
赵知微皇甫玄真师，少凌云志，入兹山，结庐凤皇岭前，讽诵道书，炼志幽寂，蕙兰服，松柏粮。
奇士，多。
玄真申弟子礼，殷勤执敬，十五年。
皇甫枚时居兰陵里第，日相，询赵君事业。
玄真曰：吾师道，人见惰容。
常云：分杯结雾术，化竹钓鲻方，吾久，固耻耳。
玄真谓同门生曰：堪惜良宵值苦雨。
诸生唯应，窃议浓阴駚雨斯，若果行，将垫巾角折屐齿事。
诸生清啸者、步虚者、鼓琴者，寒蟾隐远岑，方归山舍。
玄真棋格敌，黄白术复要妙，壬辰岁春三月归九华，后更京洛。
击竹子言姓名，知何许人，年三十余。
成都酒肆中，手持二竹节相击，铿然鸣响，声听，唱歌应，乞丐人，宛然词旨皆合道意。钱多饮酒，人莫识。
一旦，诣东市卖生药黄氏子家，容谓曰：余知长者道，复多气义，日矣。
击竹子谓曰：乞丐人，北门外七里亭桥下盘泊。
病甚，多恐济。
赍钱两贯文，买买柴。
阴骘相报。
留钱，黄氏取，固留，黄氏子翌曰桥下。
复黄氏子金二斤，曰：昨言令人触心肝幸，珍重辞。
遂。
遂令人易衣服，备棺敛，将郊野，堆积柴炭，祭焚。
闻异香馥郁，林鸟鸣叫。
晚，余心，终燃终，复大斗。
黄氏子收归城。
触心，便上宾乎？
黄巢犯阙，僖宗幸蜀。
张浚白身未名第，时河中永乐庄居。
里一道人，麻衣，羽帔，亲狎。
后唤：张三十四郎，驾前待破贼。回顾，道人。
浚曰：一布衣，何阶缘能破贼乎？
浚药奉亲，所疾痊复。
金统水金州。
巢寇犯阙年，崔安康守，大驾幸岷峨。
惟金州地僻，户口晏。
忽一道人诣崔言事曰：方中原版荡，乘舆播迁，宗社陵夷，鞠茂草，使君岂心殄寇乎？
崔曰：泰山颓，一木搘乎？
州人曰：。
崔曰：公将何？
客曰：使君境内黄巢谷统水，知乎？
穴中获宝剑一。
客曰：吾天下破贼讫。
崔遂西向进剑黄腰，未逾剑利，闻巢贼平，大驾复国矣。
明经李生应举长安，途遇道士同行宿，数日，言意相。
道士曰：点化事，神仙浅术。
世人多贪，将济侈，故仙道秘。
夫道烦，仙方简易，人贵重药，艰难事，皆非。
方授子，趣济乏绝。
禄，勿复，贪，仙道所许。
方常药草数种。
遇乏绝，依方，成者。
南昌令，复，绝成矣。
子智修沙门，李数丸，智修后游钟离，止卖药家。烧银二十两，易衣。
时刘仁轨刺史，方事，人所告，遁获免。
金乡徐明府者，隐道术，人莫能测。
河南刘崇远，崇龟弟，妹尼，居楚州。常一客尼寓宿，忽病劳，瘦甚死。
俄刘氏举院皆病，病者辄死。
徐曰：业金陵，致金陵绢一匹，吾疗。
言送绢讫。
翌曰，刘氏梦一道士执简，简遍抚身，身中白气腾上炊。
寤，遂轻爽能食，异常日。
顷，徐封绢，曰：置绢席下，寝上差矣。
召刘。
视绢，画一持简道士，所梦者。
杨彦伯，庐陵新淦人，童子第，天复辛酉岁，赴选，华阴，舍逆旅。
时京国多难，朝亲识，选事能期，意甚忧闷。
会豫章邸吏姓杨，乡里旧知，同宿，教己云：凡行旅，未尝祷金天，必获梦寐报。
纵梦，店妪能知方事，苟获一言，矣。
彦伯留一日，精意祠，夕竟梦。
彦伯愈怏怏，将行，复失所鞋，诘责童仆甚喧。
彦伯具道事。
妪曰：嘻，神告。
夫将行失鞋，事皆谐矣，非徒。
京国将乱，复振，君百艰备历，然忧。
子爵禄皆江淮，官门下侍郎。
彦伯思，江淮安门下侍郎。
梁寇围城三年，彦伯辛苦备。
彦伯逃吉州。
刺史彭珍厚遇，累摄县邑。
伪吴平江西，复见选，登朝户部侍郎，会临轩策命齐王，彦伯摄门下侍郎行事。
李客者，言名，常披蓑戴笠，系一布囊，城中卖杀鼠药，一木鼠记。
人买药，曰：惟杀鼠，能疗人众病。
人恶鼠药，少服饵者。
百姓张赞，卖书业。父年七十余，久患风疾。
赞更求药，言尽矣。
父取鼠残食，顿觉四体能屈伸，下床履步旧日。
前蜀嘉王顷亲王镇使，理廨署一铁镜，下篆书十二字，人莫能识。
命工磨拭，光鉴物，挂台上。百里内见。
复照见市内一人弄刀枪卖药，遂唤问人。云：卖药，弄刀枪。
嘉王曰：吾铁镜，照见。
手臂破肚，内镜肚中，足著地，冉冉升空。
竟知何所人。
张易洛阳，遇处士刘，颇奇术。易恒游。
刘易索，市人酬值，大骂刘。
易后求，问市人，云：一夕梦人召，逼使吹火，气殆续，寤，唇肿气乏，旬日愈。
刘恒河南尹张全义所礼，会梁太祖食，思鱼鲙。
全义曰：吾客，能立致。
刘使掘小坎，汲水满，垂钓良久，获鱼数头。
梁祖大怒曰：妖妄甚者。杖背二十，械系狱，翌日将杀，夕亡。
刘友人登封令，日县，谓令曰：吾难，逝矣。
遂，知所。
张武者，始庐江道中一镇副将，颇拯济行旅事。
武谓曰：师年老，前店尚远，夕止吾庐中乎？
中末。
云：卖药，弄刀枪。
武室中唯一床，奉僧，己席地寝。
五更，僧叹息，谓武曰：少年能耶。
吾药，赠子十丸，正旦吞一丸，延十年寿，善爱。
珍重，门忽见。
武常州团练副使，识者计年百岁，常称七十，轻健故。
茅山道士陈，壬子岁游海陵，宿逆旅。
见怀中三角碎瓦数片，炼条贯，烧灯上。
俄火炽，一室皆暖，陈衣寝。
大梁逆旅中客，知所。
恒卖皂荚百茎市，荚丰大，异常。
事者知非常人，同店宿。夜，穴壁窥。
采掇，伐树，锉焚。
遁。
教坊乐人年十余岁，恒病，黄瘦尤甚。
忽遇一道士路，谓曰：汝病食症耳，吾能疗。
袖中药数丸使吞。
必欲食，尝取少木耳食。
吾日复食症药遗。
然父母恒食忧，竟逼使饵木耳，遂饭噉故。
悔曰：饵仙药知。
道士许复送药，会见乎？
白父母，求遍历名山，寻访道士。
母许，父许曰：向使愈，死矣。
志坚，分。
遂遣，知所。
光州检田官蒋舜卿行山中，见一人方采林檎一二枚，食，饥。
食。
家人鬼食，治将病。
始行一日，宿一所旅店，老父问所患，具告。
父曰：吾能救，烦远行。
药方寸七服，二林檎新。
父收，舜卿饮食常。
店老父，俱见矣。
黄万祐修道黔南人境，累世常。
三二十年一成都卖药，言人灾祸神验。
蜀王建迎入宫，尽礼事。
虚心养气，仁行，鲜过。
问齿，曰：吾记夜郎侯王蜀岁，蚕丛氏都郫年，时请。
后乌兔交驰，花开木落，竟记甲子矣。
忽一日，南望嘉州曰：犍地，何炎炎，请遣人赴。言，使嘉州，市肆瓦砾矣。
后坚辞归山，建泣留住，问后事，皆言。
，所居壁间见题处曰：莫交牵动青猪足，动炎炎扑。
乙亥年，师东取秦凤诸州。
报捷际，宫内延火，应珍宝帑藏，煨烬矣。
知太岁乙亥，青猪，焚爇明。
后三年，岁戊寅土建殂。
方知寅鸷兽，干纳音俱土，土黄色，言鸷兽两头黄。
凤州宾祐王鄑员外，时相国满存幕中筹画，宾佐相善。
客任三郎者焉，府中僚属咸相识，独亲王。
主公致度外，音问杳绝。
任时，一日谓王曰：地将受灾，官街大树枯。
事将逼矣，叶堕时，事行。
任曰：三贡启事，必指挥。
言，数日内三贡启。
乞关陇寻医。
果使人传旨相勉，遽院例钱匹缎相遗，倍厚常。
王入谢，留宴，遗采缬锦诱物家。
满相郊外宴饯。
临歧际，仅二百余人。
五六日吴山县僦居，十日凤州。
人言军变矣，满公归褒中。
同院皆死难，王独免祸。
年长安开化坊西北角酒肆中，复见任公。
常道，行阴功岁年矣。
朝天岭遇一老人，髭发皎白，颜色璎孺，肌肤玉。
语曰：子道，五年后，大厄，吾必相救。
勉思阴德，退前志。
后齐下峡，舟船覆溺，滩上，人相拯。
后人入山，见何张同行。
忽什邡县市中相见，召齐过所居。
北郭外，行桤林中，三二里，家。
山川林木，境趣幽胜。
留止一宿，明，相送门，后城山内，县七十余里。
黄齐者，蜀偏裨。
王侍中处回常私第延接布素士。
一旦道士，庞眉大鼻，布衣褴褛，山童后，擎柱杖药囊，造诣王公。竹叶上大书道士王挑杖奉谒。
处回曰：弟子志清闲，愿青城山下致小道院，适闲性。
道士曰：未。
山童处取剑，细点阶前土广尺余，囊中取花子二粒种子，令盆覆上。
逡巡盆，花生矣，渐渐长大，颇长五尺，层层花，烂然爱者两苗。
尊师曰：聊寓目适性，仙家旌节花。
言讫，门知所。
后王公果除二节镇，方致仕。
利州市廛中，一人，披发跣足，衣短布襦。
遇纸笔，欣然画楼台人物，执持乐器，云龙鸾凤像。
夜宿神庙中。
人谓天。
州南市，人甚阗咽。
一夕火，烟焰亘天。
天庙中独语曰：方人恶日久，天将杀。
后居人果大火漂荡，始信前言征。
一旦道士，羽衣褴褛。稠人中，卖葫芦子种。
云：一二年间，甚处。
一苗生一颗，盘地成。
众应。
白土画样地示人，模甚大。
年秋，嘉陵江水，一夕泛涨，漂数百家。
水方渺瀰，众人遥见道士水上，坐一大瓢，手掩耳，大叫水声风声何太甚耶？泛泛，莫知所。
灌口白沙太山府君庙。
春三月，蜀人多设斋，诸州医卜人，尝集会。
时一人，鹑衣百结，颜貌憔悴，庙所。
众人轻。
行次江际，众人憩树荫，贫士坐石上。
逡巡谓人曰：水中一龙睡。
旁一叟曰：何见？
贫士曰：见。
众曰：等要见何？
贫士曰：难。
遂解衣入水，抱一睡龙，腥秽颇甚，深闭两目，爪牙鳞角悉备。云雾旋合，风水涌。
众皆惊走遥礼，谓圣人。
谓众人曰：诸人皆医卜业，救人疾急，知人吉凶，近道。
众人惭谢。
复同行十里，瞥然见。
伪蜀度支员外郎何昭翰，尝知黔南。
闲步野径，水际见钓者，谓翰曰：子何判官乎？
余子交知久矣，子忘。
谓翰曰：子数任官，然终青城县令。
住青城山，待君官满，君同归山中，君公署。
遂辞。
翰深志。
后累历官，青城县令，忧色。
钓者常，何甚重。
一旦大军城，劫贼四，钓者翰相携入山，何骨肉尽城内。
贼众入县，言杀县令，脔食。
贼首子号小将军，日寻觅见。
后人入山，见何张同行。何寄语妻子曰：吾本死，归旧山。
人复见，莫知所。
卢延贵者，宣州安仁场官，赴职中途阻风，泊大江次数日。
登岸闲步，觉行远，遥望大树下若屋室。
登岸闲步，觉行远，遥望大树下若屋室。稍近，见室中一物，若人若兽。
饮食，伤孤独，复世念。结庐，十余年矣。
答曰：吾能腾空上下，虎豹奈何。
延贵留久，问所须乎？对曰：。
浴溪中，恒患身下速干，数尺布巾，佳。
小刀，掘药物，益善。
延贵延船，固肯。
任，复寻，遂迷失路。
建康人杜鲁宾，卖药事。
尝客称豫章人，恒市药，未尝值，鲁宾善待。
一日复，市药甚多，曰：吾欠君药钱多矣，更君求。
吾将西，天市版木。
杜，介意，转移亲友，所存三条。
唯一士谓理，偶值人屯塞耳。
偶命工人剖，中小铁杵臼一具，高五六寸，臼八足，间作兽头，制作精巧，类人力。
杜凡人，知所，竟人取，失所。
杜常治舍，卖土者，言金坛县人，甚数，杜厚资。
治舍毕，卖土者将，留方尺土曰：。
杜置药肆中，贵。
数年，杜居火所焚，屋坏土裂。
视，小赤蛇隙中，剖，蛇萦绕一白石龟，大三二寸。
蛇龟存，宝杜氏。
建州僧知名，常狂人。
所言动，多征验。
人问，曰：免碍旗幡。
曰：要归一边。
城外僧寺，大署壁，等若干人处书。
军城下，分僧寺，栅所，安置人数，一所差。
僧竟军士所杀。
初王氏季，闽建多难，民聊生。问狂僧曰：时世何时安？
答曰：侬安矣。
死，闽岭克平，皆言。
若言，人必遭祸难，本身死疾。
刘闻，忻然，说谤，君能见明。
答云：世人雷同，何足恤。
举世号鸺鶹。
刘杜门守。
岁时一，人惊散，过见鬼。
淮南居客卢婴者，气质文学，俱郡中绝。人悉卢三郎呼。
甚奇蹇，若群聚中，主人必横祸，小堕井，幼女入火。
久验，人皆捐。
时元伯郡守，始，爱材气，特开中堂设宴。
小女入火乎？
日，军吏围宅，擒伯弃市。
行潼关，西望烟尘，东驰者曰：朱泚作乱，上幸奉天县矣。
赵燕奴者，合州石镜人，居大云寺地中。
初母孕，数月产一虎，弃江中；
复孕，数月产一巨鳖，弃；
孕，数月产一夜叉，长尺余，弃；
复孕，数月产燕奴，眉目耳鼻口一一皆具，项下，身断瓠。
肩脾，两手足长数寸，肘臂腕掌，圆肉上生六指，才寸余，爪甲具。
下布两足，一二寸，皆六指。
产，忍弃。
善入水，能乘舟，性甚狡慧，词喙辩，颇杀戮，捕鱼宰豚业。
斗船驱傩，歌竹枝词较胜，必首冠。
市肆交易，必牙保。
常发髡缁衣，民间呼赵师。
晚岁秃头白衫。
跪跳跃，倒踣地，形裸露，人多笑。
二妻一女，衣食丰足。
乾德初，年仅六十，腰腹数围，面目常人异。
女右手名指，长七八寸，异人。
本中天竺人，美风仪，解大小乘径，常游化狂。
昔经天竺附庸小国，讲金光明经，会敌国侵境，腾惟曰：经云：能说法，地神所护，使所居安乐。锋镝方始，会益乎？
逮汉永平中，明帝夜梦金人飞空。
大集群臣占所梦，通事傅毅奏曰：臣闻西域神，名曰佛。
陛下所梦，将必乎。
遣郎中蔡愔、博士弟子秦景等使天竺，寻访佛法。
愔等彼，遇见摩腾，要汉地。
腾誓志弘通，惮疲苦，冒涉流沙，乎雒邑。
明帝甚加赏接，城西门外立精舍处。
后少时，卒洛阳。
记云：腾译四十二章经一卷，初缄兰台石室第十四间中。
腾所住处，洛阳城西雍门外白马寺。
外夷国王尝毁破诸寺，唯招提寺未毁坏，夜一白马绕塔悲鸣。
启王，王停坏诸寺。
改招提白马，故诸寺立名，多取焉。
言诵经论数万章，天竺学者师。
时蔡愔彼国，兰摩腾共契游化，遂相随。
达洛阳，腾同止。
少时便善汉言，愔西域获经，翻译。
所谓十地断结、佛本生、法诲藏、佛本行、四十二章等五部。
会移都寇乱，四部失本，传江左。
唯四十二章经见，二千余言。
愔西域画释迦倚像，优田王旃檀像师第四作。洛阳。
昔汉武穿昆明池底，黑灰，问东方朔，朔云：问西域梵人。
兰云：世界终尽，劫火洞烧，灰。
兰后卒洛阳，春秋六十余矣。
康僧会，先康居国人，世居天竺，父商贾移交趾。
会年十余岁，二亲亡，性奉孝。
人弘雅识量，笃志学，明解三藏，博览六经，天文图纬，多所综涉，辨枢机，颇属文翰。
时孙权制江右，佛教未行。
先优婆塞支谦字恭明，一名越，本月支人，游汉境。
初汉桓灵世，支谶译众经。
支亮，字绝明，亮学谶。
谦受业亮。
博览经籍，莫谙究，世间伎艺，多所综习，遍学异书，通六国语。
时人语曰：支郎眼中黄，形躯细智囊。
汉未遇乱，避地吴。
孙权闻才慧，召见日，博士，使辅导东宫。
韦曜诸人共尽匡益，生外域，故吴志载。
谦大教行，经多梵文，未尽翻译，己妙善方言，方欲集众本，译汉文。
吴黄武元年建兴中，所维摩、大般若、泥洹、法句、瑞应、本等四十九经。
依量寿中本，制菩萨连句梵呗三契，注本先死经等。
皆行世。
僧会欲使道振江左，兴立图寺，杖锡东游。
初达建业，营立茅茨，没像行道。
时吴国初见沙门服形，末道，疑矫异。
司奏曰：异人入境，称沙门，容服非恒。
事应察检。
权曰：昔汉明梦神，号称佛。
彼所事，岂遗风耶？
召会诘问：何灵验？
会曰：迁迹，忽逾千载，遗骨舍利，神曜方。昔阿育王塔，八万四千。
权夸诞，谓会曰：若能舍利，造搭，苟虚妄，国常刑。
谓属曰：法兴废，一举，诚，后将何。
共洁斋净室，铜瓶加，烧香礼请。
七日期毕，寂然应。
求申二七，复。
权曰：欺诳，将欲加罪。
会更请三七日，权特听。
会请法侣曰：宣尼言：文王没，文兹乎？
法云应降，吾等感，何假王宪？
三七日暮，犹所见，莫震惧。
入五更，忽闻瓶中铿然声，会视，果获舍利。
舍利所冲，盘破碎。
会更誓曰：法云方，苍生仰泽，愿更垂神迹，广示威灵。
置舍利铁砧鎚上，使力者击，砧鎚俱陷，舍利损。
权大嗟伏，建塔。
始佛寺，故号建初寺，名地陁里。
孙皓位，法令苛虐，废弃淫祠，佛寺欲毁坏。
皓曰：何兴？
若义教贞正，圣典相应者，存奉道。
康会感瑞，大皇创寺。
若轻毁，恐贻后悔。
皓遣张昱诣寺诘会。
昱雅才辩，难问纵横。
旦夕，昱能屈。
时寺侧淫祠，昱曰：玄化敷，辈何故近革？
昱，叹会材明，非臣所测，愿天鉴察。
皓大集朝贤，车马迎会。
会坐，皓问曰：佛教所明，善恶报应，何者耶？
会对曰：夫明主孝慈训世，赤鸟翔老人见；
仁德育物，体泉涌嘉苗。
善瑞，恶。
易称积善余庆，诗咏求福回。儒典格言，佛教明训。
皓曰：若然，周孔明，何佛教？
会曰：周孔所言，略示近迹，释教，备极幽微。
故行恶地狱长苦，修善天宫永乐。
皓闻正法，昏暴性，胜虐。
后使宿卫兵入后宫治园，地一金像，高数尺，呈皓。皓使著净处，秽汁灌，共诸群臣，笑乐。
俄间，举身大腥，阴处尤痛，叫呼彻天。大史占言：犯大神所。
祈祝诸庙求福，命彩女迎像置殿上，香汤洗数十遍，烧香忏悔。皓叩头地，陈罪状。
遣使寺，请会说法。
会随入，皓具问罪福。
会敷折，辞甚精要。
皓先才解，忻然大悦，求沙门戒。
会戒文禁秘，轻宣，取本业百三十五愿，分作二百五十事，行住坐卧，皆愿众生。
皓见慈愿广普，益增善意，就会受五戒，旬日疾瘳。
会所住，更加修饰，宣示宗室，莫毕奉。
会吴朝，亟说正法，皓性凶粗，妙义，唯叙报应近事，开心。
会建初寺译众经，所谓阿难念弥陀经、镜王察微王梵皇经等，小品六度集杂譬喻等经。
妙经体，文义允正。
传泥洹呗声，清摩哀亮，一代模式。
注安般守意法竟道树等三经。
制经序，辞趣雅俊，义旨微密。
吴天纪四年四月，皓降晋。九月，会遘疾终。
晋成帝咸中，苏峻作乱，焚会所建塔，司空何充复更修造。
平西将军赵诱世奉法，傲蔑三宝，入寺，谓诸道人曰：久闻塔屡放光明，虚诞经。
所谓能信，若必目睹，所能耳。
言竟，塔五色光，照耀堂刹。
诱肃然毛竖，信敬。
寺东更立小塔。
支遁字道林，本性关氏，陈留人。
幼神理，聪明秀彻。
太原王濛甚重，曰：造微功，减辅嗣。陈郡殷融尝卫玠交，谓神情隽彻，后进莫继者。
家世事佛，早悟非常理。
隐居余杭山，沉思道行品，委曲惠印经，卓焉独拔，天心。
年二十五家，讲肄，善标宗会，章句所遗，时守文者所陋。
谢安闻喜曰：古人相马，略玄黄取骏。
遁尝白马寺，刘系等谈庄子逍遥云，适性逍遥。
遁曰：然，夫桀、跖残害性，若适性者，彼逍遥矣。
退注逍遥篇，群儒旧学，莫叹伏。
后吴，住支硎山寺。
晚欲入剡，谢安吴，遁书曰：思君日积，计辰倾迟。
知欲剡治，甚怅然。
人生寄耳。
顷风流意事，殆都尽。
终日戚戚，触事惆怅。
多山水，山县闲静，差养疾。
事异剡，医药同。
王羲时会稽，素闻遁名，未信。谓人曰：一狂僧耳，何足言。
，王谓遁曰：逍遥篇闻乎？
遁作数千言，揭新理，才藻警绝。
王遂披襟解带，留连能，请住灵嘉寺，意存相近。
俄投迹剡山，沃州小岭，立寺行道。僧众百余，常随禀学。
时论遁才堪经赞，洁己拔俗，违济道。
晚过石城山，立栖光寺。
宴坐山门，游心禅苑，木餐涧饮，浪志生。
註安般四禅诸经，色游玄论。
遁淹留建业，涉将三载。
东山，上书告辞，优诏许。
时蔡子叔前，近遁坐，谢万石后，值蔡暂，谢便移就处。
蔡，复欲谢坐地，谢介意。
时贤所慕。
收迹剡山，毕命林泽。
时讥者，遁曰：爱神骏，聊复畜耳。
后饷鹤者，遁曰：冲天物，宁耳目玩乎？
遂放。
遁感悟，蔬食终身。
遁先经余姚坞山中住，晚年，犹坞中。问意，答云：谢安石昔数见，辄移旬日。
触情举目，莫兴想。
后病甚，移坞中，晋太元年闰四月四日终所住，春秋五十三，窆坞中，厥冢存焉。
郗序传，袁宏铭赞，周云宝作诔焉。
少家。
清真幼学，诵经数百万言。
善念神咒，能役使鬼物。
麻油杂烟灰涂掌，千里外事，皆彻见掌中，对面焉，能令洁斋者见。
叫听铃音言事，效验。
欲洛阳立寺，值刘曜寇斥洛台，帝京扰乱，澄立寺志遂果。潜身革野，观世变。
时石勒屯兵葛陂，专杀戮威，沙门遇害者甚众。
澄悯念苍生，欲道化勒，杖策军门。
勒大将郭黑略素奉法，澄投止略家。
略受五戒，崇弟子礼。
略后勒征伐，辄预克胜负，勒疑问曰：孤觉卿众智谋，知行军吉凶，何？
略曰：将军天挺神武，幽灵所助。
一沙门，术智非常，云将军略区夏。
召澄问曰：佛道何灵验？
澄知勒达深理，正道术教，言曰：道远，近事证。
取器盛水，烧香咒。
勒信伏。
澄谏曰：夫王者德化洽宇内四灵表瑞，政弊道消彗孛见上。恒象著见，体咎随行。
斯古常理，天人明戒。
勒甚悦。
凡应诛残蒙益者，十八九，中州胡，皆愿奉佛。
时痼疾，世莫能知者，澄医疗，应时瘳损。
阴施默益者，胜记。
勒葛陂河北，过坊头，人夜欲斫营，澄语黑略曰：须臾贼，令公知。
果言，备故败。
勒欲试澄，夜冠胄衣甲执刃坐，遣人告澄云：夜知大将军所。使人始，未言，澄逆问曰：平居寇，何故夜严？
勒益敬。
使人寻，觅澄，使报勒。
澄曰：公怒心，昨故权避；
公改意，敢。
襄国城堑水源，城西北五里，水源暴竭。勒问澄：何致水？
勒字世龙，谓澄嘲己，答曰：正龙能致水，故相问耳？
澄谏曰：心纵，死生。
水泉源，必神龙居，敕语告，水必。
弟子法首等数人，故泉源上。源故处，久乾燥，坼车辙。
澄坐绳床，烧安息香，咒愿数百言。
三日，水泫然微流，一小龙，长五六寸许，随水。
诸道士竟视，澄曰：龙毒，勿临上。
顷，水大，隍堑皆满。
澄闲坐叹曰：后二日，一小人惊动下。
勒视，谓薛合曰：送奴全卿子，诚善事。
法一开，方后害，卿宽情，国常宪。
命人取奴，奴遂杀死。
鲜卑段末波攻勒，众甚盛。
勒惧问澄，澄曰：昨日寺铃呜云，明旦食时，擒段末波。
勒登城望波军，见前后，失色曰：岂获。公安辞耳。
更遣夔安问澄，澄曰：获波矣。
时城北伏兵，遇波执。
澄劝勒宥波，遣本国，勒，卒获。
时刘载死，载弟曜篡袭伪立，称元光初。
光初八年，曜遣弟中山王岳将兵攻勒，勒遣石虎率步骑拒，大战洛西，岳败，保石梁坞，虎坚栅守。
澄弟子官寺中寺，始入寺门，叹曰：刘岳悯弟子法祚问故，澄曰：昨亥时岳执。
光初十一年，曜率兵攻洛阳，勒欲拒曜，内外僚佐，毕谏，勒访澄。澄曰：相轮铃音云：秀支替戾冈，仆谷劬秃，羯语。
秀支替戾冈，仆谷刘曜胡位，劬秃捉，言军捉曜。
时徐光闻澄言苦劝。
勒留长子石弘，共澄镇襄国，率中军步骑直指洛城。
两军才交，曜军大溃，曜马没水中，石堪生擒送勒。
澄时物涂掌观，见大众，中缚一人，朱丝约肘。
时，正生擒曜。
时平后，勒僭称赵天王行皇帝事，改元建平，岁晋成皇帝咸五年。
勒登位后，事澄益笃。
时石葱叛，年，澄戒勒曰：年葱中虫，食必害人，令百姓食葱。
勒颁告境内，慎食葱。
八月，石葱果走。
勒益加尊重，事必咨后行，号大尚。
石虎子名斌，后勒子，勒爱甚重。
勒曰：朕闻虢太子死，扁鹊能生。
大尚国神人，急告，必能致福。
澄取杨枝咒，须臾能，顷平复。
四月八日，勒躬诣寺，观佛像发愿。
建平四年四月，天静风，塔上一铃独鸣。澄谓众曰：铃音云：国大丧，年矣。
岁七月勒死。
下书曰：尚国大宝，荣爵加，高禄受，荣禄匪颁，何旌德。
，宜衣绫锦，乘雕辇。
朝会日，尚升殿，常侍下，悉助举舁，太子诸公，扶辇上。
主者唱大尚，众座皆，彰尊。
敕伪司空李农旦夕亲问，太子诸公，五日一朝，表朕敬焉。
澄时止邺城内中寺，遣弟子法常北襄国，弟子法佐襄国，相遇，梁塞城下共宿。
对车夜谈，言尚，旦。
澄逆笑曰：昨夜法常交车共说汝师耶。先民言：曰敬乎？
国人共相语曰：莫恶心。尚知汝。
澄所，敢向方面涕唾便利者。
时太子石邃二子襄国，澄语邃曰：小阿弥疾，迎。
邃驰信视，果疾。
太医殷腾外国道士言能治，澄告弟子法常曰：正使圣人复，愈疾，况等乎？
石邃荒酒，将图逆，谓内竖曰：尚神通，傥发吾谋，明日者，先除。
澄月望将入觐虎，谓弟子僧会曰：昨夜天神呼曰：明日若入，勿过人。
傥所过，汝止。
坐未安，便，邃固留住，所谋遂止。
寺叹曰：太子作乱，形将成。
后郭黑略将兵征长安北山羗，堕羗伏中。
时澄堂上座，弟子法常侧，澄忽惨然改容曰：郭公陷狄。令众生咒愿，澄咒愿，须臾更白：若东南者活，余向困。
后月余日，黑略说，随羗围中东南走，马乏，正遇帐下人推马，曰：公乘，小人乘公马，济济，任命。
略马，故获免。
推验日期，正澄咒愿时。
伪大司马燕公石斌，虎幽州牧，镇群凶凑聚，肆暴。澄戒虎曰：天神昨夜言：疾牧马。
虎解语，敕诸处牧马送。
秋，人谮斌虎，虎召斌，鞭三百，杀所生齐氏。
虎弯弓捻矢，视行斌罚。
罚轻，虎手杀五百人。
礼亲杀，伤恩。
何天子亲行罚乎？
虎止。
澄明旦早入，虎事问澄，虎曰：王过世经大商主，罽宾寺，尝供大会，中六十罗汉，吾身预斯会。时道人谓吾曰，主人命尽，更化身，后晋王地。
王王，岂非福耶？
疆场军寇，国常耳，何怨谤三宝，夜兴毒念乎？
虎信悟，跪谢焉。
虎常问澄：佛法杀，朕天下主，非刑杀肃清海内，违戒杀生，复事佛，获福耶？
澄曰：帝王事佛，体恭心顺，显扬三宝。暴虐，害辜。
凶暴赖，非化所迁，罪杀，恶刑，杀杀，刑刑耳。若暴虐恣意，杀害非罪，复轻刑事法，解殃祸。
愿陛下省欲兴慈，广一切，佛教永隆，福祚方远。
虎能尽，益少。
虎尚书张离、张良，家富事佛，大塔。
离等后戮灭。
时久旱，正月六月。
虎遣太子诣临漳西釜口祈雨，久降。
虎令澄行，白龙二头降祠所，日大雨，方数千里，年大收。
戎貊徒，先识法，闻澄神验，皆遥向礼，言化焉。
澄告余弟子，掌中见买香弟子处劫，垂死。
烧香咒愿，遥救护。
弟子后，云月日处，贼所劫，垂见杀，忽闻香气，贼故惊曰：救兵。
弃走虎临漳修治旧塔，少承露盘，澄曰：临缁城内古阿育王塔，地中承露盘佛像，上林木茂盛，掘取。
虎欲伐燕，澄谏曰：燕国运未终，卒难克。
屡行败绩，方信澄戒。
澄道化行，人多奉佛，皆营造塔庙，相竞家，真伪混淆，多生愆过。
虎下书问中书曰：佛号世尊，国家所奉。
里闾小人爵秩者，应事佛？
沙门皆应高洁贞正，行能精进，然后道士。
沙门甚众，奸宄避役，多非人。
卿同议。
伪中书著作郎王度奏曰：夫王者郊祀天地，祭奉百神，载祀典，礼常飨。
佛西域，外国神，功施民，非天子诸华所应祠奉。
者汉明感梦，初传道，唯听西域人立寺都邑，奉神。汉人皆家。
魏承汉制，循前轨。
大赵受命，率旧章。
人神流，外同内，飨祭殊礼。
荒下服礼，宜杂错。
国家断赵人，悉听诣寺烧香礼，尊典礼。
百辟卿士，下逮众隶，例皆禁。
犯者，淫祀同罪。
赵人沙门者，四民服。
伪中书令王波同度所奏。
虎下书曰：度议云：佛外国神，非天子诸华所宜奉。
朕生边壤，忝期运，君临诸夏。
飨礼，应本俗。
佛戎神，正所应奉。
夫制上行，永世作，苟事克亏，何拘前代。
夷赵百蛮，余淫礼乐事佛者，悉听道。
黄河中旧生鼋，忽一献虎，澄见叹曰：桓温入河久。
温字元子。
时魏县一流民，莫识氏族，恒著麻襦布裳，魏县市中乞丐，时人谓麻襦。
言语卓越，状狂病，乞米谷食，辄散置大路，云饲天马。
赵兴太守藉拔收送诣虎。
先澄谓虎曰：国东二百里月日送一非常人，勿杀。
虎共语，异言，唯道陛下终一柱殿下。
虎解语，令送诣澄。
戎受玄命，绝历终期。
永叹澄曰：天回运极，否将支。
九木水难，术学。
玄哲存世，莫能基必馥久游阎浮利，扰扰多患。
行登凌云宇，会虚游间。
虎遣马驿送本县，城外，辞能步行，云：所过，未便发。合口桥，留见待。
澄弟子道进，学通内外，虎所重。
尝言隐士，虎谓进曰：杨轲者，朕民，徵十余年，恭王命，故省视。
傲然卧。
君临万邦，乘舆所向，天沸地涌。
能令木石屈膝，何匹夫长慠耶？
昔太公齐，先诛华士。太公贤哲，岂谬乎？
进对曰：昔舜优蒲衣，禹造伯成，魏饰干木，汉美周党，管宁应曹氏，皇甫屈晋世，二圣四君，共嘉节，将欲激厉贪竟，峻清风。
愿陛下遵舜、禹德，勿效太公刑。
君举必书，岂令赵史遂隐遁传乎？
虎尝昼寝，梦见群羊负鱼，东北。
寤访澄，澄曰：祥。
鲜卑中原乎？
慕容氏后果都。
虎遣验幽州，云：日火四门，西南黑云，骤雨灭，雨颇酒气。
浮图一铃独鸣，澄谓宣曰：解铃音乎？
铃云：胡子洛度。
宣变色曰：何言？
澄谬曰：老胡道，能山居言，重茵美服，岂非洛度乎？
石韬后，澄熟视良久，韬惧问澄，澄曰：怪公血臭，故相视耳。
虎后杜氏问讯，澄曰：胁下贼，十日，佛图西，北殿东，流血。
杜后曰：尚耄耶，何处贼？
澄易语云：六情所受，皆悉贼。
老应耄，使少者暋。
后二日，宣果遣人害韬佛寺中，欲虎临丧，行大逆。虎澄先戒，故获免。
宣事发收，澄谏虎曰：陛下子，何重祸耶？
陛下若忍怒加慈者，尚六十余岁。必诛，宣彗星，下扫邺宫。
虎，铁鏁穿宣，牵上薪积焚，收官属三百余人，皆车裂支解，投漳河。
澄敕弟子室斋。
后月余日，一妖马，耄尾皆烧状，入中阳门，显阳门，东首东宫，皆入，走向东北，俄见。
十一月，虎大飨群臣太武前殿，澄吟曰：殿乎殿乎，棘子成林，将坏人衣。虎令发殿石下视，棘生焉。
独语曰：三年乎？
答复言，房，谓弟子法祚曰：戊申岁祸乱渐萌，己酉石氏灭。吾未乱，先化矣。
遣人虎辞曰：物理必迁，身命非保，贫道焰幻躯，化期。
荷恩殊重，故逆仰闻。
虎怆然曰：闻尚疾，忽告终。
寺慰谕焉。
澄谓虎曰：入生死，道常。修短分定，非所能言。
夫道重行全，德贵怠，苟业操亏，亡若。
违获延，非所愿。
意未尽者，国家心存佛理，奉法吝。兴寺庙，崇显庄丽。
布政猛烈，刑酷罪滥，显违圣典，幽背法戒，惩革。终佛祐。
虎悲动呜咽，知必逝，凿圹营坟。
十二月八日，卒邺宫寺，岁晋穆帝永四年。
士庶悲哀，号赴倾国。
窆临漳西紫陌，虎所创冢。
俄梁犊作乱，明年虎死，冉闵篡戮，石种都尽。
闵小字棘奴，澄先所谓棘子成林者。
澄身长八尺，风姿甚美，妙解深经，旁通世论。
加复慈洽苍生，拯救危苦，二石凶强，虐害非道，若澄同日，熟言哉。
佛天、须菩提等数十名僧，天竺、康居，远数万路，足涉流沙，诣澄受训。
樊淝释道安、中山竺法雅，跨越关河，听澄讲说。
皆妙达精理，研测幽微。
澄说生处邺九万余里，弃家入道一百九年，酒逾齿。过中食，非戒履，欲求。
所历州郡，兴立佛寺八百九十三所，弘法盛，莫先矣。
初虎殓澄生时锡杖钵内棺中，后冉闵篡位，开棺唯钵杖，见尸。
言澄死日，人见澄流沙。
虎疑死，发墓开棺视，唯见一石，虎曰：石者朕，师葬矣。
未虎死。
后慕容隽都邺，处石虎宫中，梦见虎啮臂，意谓石虎崇。
募觅虎尸，东明馆掘，尸僵毁。
隽蹹骂曰：死胡敢怖生天子汝作宫殿成，汝所图，况复耶。鞭挞毁辱，投漳河。
尸倚桥柱移，秦将王猛收葬。
麻襦所言一柱殿。
后符坚征邺，隽子蹹坚大将郭神虎所执，实先梦虎验。
田融赵记云：澄未亡数年，营冢圹。
澄知冢必开，尸中，何容预作？
恐融谬矣。
澄言佛图澄，言佛屠澄，皆取梵音同耳。
释道安姓魏氏，常山扶柳人。家世儒，早失覆荫，外兄孔氏所养。
年十二家，神性聪敏，形貌甚陋，师所重。数岁后，方启师求经，辩意经一卷，五千言。
安赍经入田，休息就览。
暮归，经师，更求余者。
师曰：昨经未读，复求耶？
答曰：暗诵。
师异，未言，复成具光明经一卷，减一万言。
后受具戒，恣游学。
邺，遇佛图澄，事澄师。
石氏将乱，弟子惠远等四百余人渡河南游，夜行值雷雨，乘电光进。
前行人家，见门里一马桩，桩间悬一马兜，容一斛。
安使呼林百升，百升谓神人，厚相赏接。
弟子问何知姓字，安曰：两木林，兜容百升。
达襄阳，复宣佛法。
时襄阳习凿齿锋辩天逸，笼罩时。
坐，称言：四海习凿齿，安曰：弥天释道安。
坐，称言：四海习凿齿，安曰：弥天释道安。时人名答。
时苻坚素闻安名，云：襄阳释道安，神器，方欲致，辅朕躬。
后遣苻平南攻襄阳，安朱序，俱获坚。
坚谓仆射权翼曰：朕十万师取襄阳，唯一人半。
翼曰：耶？
坚曰：安公一人，习凿齿半人。
，住长安五重寺。
唯建业一隅，未能克伏。
侍臣谈语，未尝欲平一江左。
坚弟平阳公融朝臣石越、原绍等，切谏，终能回。
众安坚所信敬，共请曰：主上将事东南，公何能苍生致一言耶？会坚东苑，命安外辇同载。
仆射权翼谏曰：臣闻天子法驾，侍中陪乘。
道安毁形，宁参厕？
坚勃然作色曰：安公道德尊，朕天下易，舆辇荣，未称德。
勑仆射扶安登辇。
俄顾谓安曰：朕将公南游吴越，整六师巡狩，陟会稽观沧海，乐乎？
安对曰：陛下应天御世，八州富，居中土制四海，宜栖神，尧舜隆。
欲百万师，求厥田下土，东南一隅，地卑气厉，禹游止，舜狩殂，秦王适归。
贫道观，非愚心所同。
平阳公懿戚，石越重臣，谓，犹尚见。贫道轻浅，言必允。
荷厚遇，故尽丹诚耳。
坚曰：非地广，民足治。
将简天心，明大运所耳。
顺时巡狩，著前典。
安曰：若銮驾必动，先幸洛阳，抗威蓄锐，传檄江南，伏，伐未晚。
光。
坚，遣平阳公融等精锐二十五万前锋，坚躬率步骑六十万，须城。
晋遣征虏将军谢石、徐州刺史谢玄。
坚前军大溃八公山，晋军遂北三十余里，坚单骑遁，所谏焉。
安註诸经，恐合理，誓曰：若所说甚远理，愿见瑞相。
梦见道人，头白眉长，语安云：君所註经，殊合道理。
入泥洹，住西域，相助通，时时设食。
后十诵律，远公知尚所梦宾头卢。
后秦建元二十一年正月二十七日，忽异僧，形甚庸陋，寺寄宿。
寺房窄，处讲堂。
时维值殿，夜见僧，窗入，遽白安。
安惊礼讯，问意？答云：特相。
安曰：惟罪深，讵度脱。
答云：甚度耳。
安请问生所生处，彼手虚拨天西北，见云开，备睹兜率妙胜极。
日斋毕，疾卒，葬城内五级寺中。
岁晋太元元年。
东游龟兹，龟兹王造金狮子座一处。
时苻坚僭号关中，外国前部王龟兹王弟朝坚。
鄯善上前部王等说坚请兵西伐。
坚引见，二王说坚云：西域多产珍奇，请兵定。
坚建元十三年正月，太史奏云：星见外国分野，大德智人入辅中国。
坚曰朕闻西戎鸠摩罗什，襄阳沙门道安，将非耶？遣使求。
十八年九月，坚遣骁将吕光、凌江将军姜飞将前部王车师王等率兵七万西伐龟兹。
临发，坚饯光建章，谓光曰：夫帝王应天治，子爱苍生本，岂贪地伐，正怀远人故。
朕闻西域鸠摩罗什，深解法相，善闲阴阳，后学宗。
朕甚思。
贤哲者，国大宝，若克龟兹，驰驿送什。
光军未，什谓龟兹王白纯曰：国运衰矣，尚劲敌东方，宜恭承，勿抗锋。
纯战，光遂破龟兹，杀纯，立纯弟震主。
光获什，未测智量，见年齿尚少，凡人戏，强妻龟兹王女。
什逼，遂亏节。
什常怀忍辱，曾异色，光惭愧。
光中路，置军山下，将士休。什曰：，必见狼狈，宜徙军陇上。
光纳。
夜，果大雨，洪潦暴，水深数丈，死者数千。
什谓光曰：凶亡地，宜淹留，推迁揆数，应速言归，中路必福土居。
凉州，闻苻坚姚苌所害，光三军缟素，大临城南。
窃号关外，年称太安。
什曰：祥风，奸叛，然劳定。
俄梁谦、彭晃相系反，寻殄灭。
光龙飞二年，张掖临松卢水胡沮渠男成弟蒙逊反，推建康太守段业主。
遣庶子秦州刺史太原公纂，率众五万讨。
时论谓业等乌合，纂威声，势必全克。
光访什，什曰：观察行，未见利。
纂败绩合黎。
俄郭黁作乱，纂委大军轻，黁听败，仅身免。
光中书监张资，文翰温雅。
光甚器。
资病，光博营救疗。
外国道人罗叉，云能差资疾，光喜，赐甚重。
什知叉诳诈，告资曰：叉能，徒烦费耳。
五色丝作绳，结，烧灰末投水中，灰若水成绳者，病愈。
须臾，灰聚浮，复绳本形。
叉治效，少日资亡。
顷，光卒，子绍袭位。
数日，光庶子纂杀绍立，称元咸宁。
咸宁二年，猪生子，一身三头，龙东箱井中，殿前蟠卧，旦失。纂美瑞，号大殿龙翔殿。
俄黑龙升阳九宫门，纂改龙兴门。
什奏曰：日潜龙游，豕妖异。
必下人谋上变，宜克己修德，答天戒。
纂纳，什博戏，杀棋曰：斫胡奴头。
什曰：能斫胡奴头，胡奴将砟人头。
言旨，纂终悟。
光弟保，子名超，超小字胡奴。
后果杀纂斩首，立兄隆主，时人方验什言。
什住凉积年，吕光父子弘道教，故蕴深解，所宣化。
姚苌僭关中，挹高名，虚心要请。
吕什智计多解，恐姚谋，许东入。
苌卒，子兴袭位，复遣敦请。
兴弘始三年三月，树连理，生庙庭逍遥园，葱变菃，美瑞，谓智人应入。
五月，兴遣陇西公硕德西伐吕隆，隆军大破。
九月，隆上表归降，方迎什入关，年十二月二十日长安。
兴待国师礼，甚见优宠。
大法东，始汉明，涉历魏晋，经论渐多，支竺所，多滞文格义。
兴少崇三宝，锐志讲集，什止，请入西明阁逍遥园译众经。
兴使沙门僧栔、僧迁、法钦、道流、道恒、道标、僧睿、僧肇等八百余人，谘受什旨。
更令大品。
什持梵本，兴执旧经，相雠校。
新文异旧者，义皆圆通，众心惬伏，莫欣赞。
鸠摩罗什，云童寿，天竺人。
姚兴常谓什曰：大师聪明超悟，天下莫二。
若一旦后世，何使法种嗣？
遂妓女十人，逼令受。
，住僧坊，立廨舍，供丰盈。
讲说。
常先说譬，譬臭泥中生莲华，采莲花，勿取臭泥。
什初龟兹，卑摩罗叉律师受律。卑摩后入关中，什闻欣然，师敬尽礼。
卑摩未知逼事，问什曰：汝汉地，大重缘，受法弟子，人。
什答云：汉境经律未备，新经诸论等，多什所传。
三千徒众，皆什受法。
什累业障深，故受师敬耳。
杯渡丘彭城，闻什长安，叹曰：吾子戏，三百余年，杳然未期。迟遇生耳。
什未终少日，觉四大愈，口三番神咒，令外国弟子诵救，未致力，转觉危殆，力疾。
众僧告曰：法相遇，殊未尽心。
暗昧，谬充传谭。
凡所经论三百余卷，唯十诵一部，未删繁。存本旨，必差失。
愿凡所宣谭，传流后世，咸共弘通。
众前，发诚实誓：若所传谬者，使焚身后，舌焦烂。
伪秦弘始十一年八月二十日卒长安，岁晋义熙五年。
逍遥园依外国法火焚尸，薪灭形碎，唯舌灰耳。
晋沙门康法朗学中山。
行过流沙千余里，见道边败坏佛图，复堂殿，蓬蒿没人。
一人读经，一人患痢，秽污盈房。读经者，营视。
朗等恻然兴念，留煮粥，扫除浣濯。
六日，病者稍困，注痢泉。朗等共料理。
夜，朗等谓病者必，明晨视，容色光悦，病状顿除。然屋中秽物，皆华馨。
朗等悟道士试人。
病者曰：隔房丘，尚，久道惠，礼觐。
法朗等先嫌读经沙门慈爱心，闻，作礼悔过。
读经者曰：诸君诚契，同入道。
朗公宿学业浅，世未愿。
谓朗伴云：惠若植根深，现世愿。
迟遇生耳。
法朗后山中，大法师，道俗宗。
晋李恒字元文，谯国人。
君能守贫修道，仕宦者，福增对灭。
恒性躁，寒门，问仕宦何所，寻究修道意。
沙门一卷经，恒肯取，固问荣途贵贱何。
沙门曰：带金紫，极三郡。
若能一郡止者，善道。
恒曰：富贵，何顾后患。
见沙门身满一床，入呼家人窥视。复变大鸟跱屋梁上，天晓形旧。
恒送门，忽复见。知神人，事佛，能精。
知神人，事佛，能精。
后西阳、江夏、庐江太守，加龙骧将军。
太兴中，预钱凤乱，诛。
杯渡者，知姓名，常乘木杯渡水，号。
初冀州，修细行，神力卓越，世莫测。
尝北方，寄宿一家，家一金像，渡窃将。
孟津河，浮木杯水，渡河，假风掉，轻疾飞，俄渡岸，达京师。
见时年四十许，带索褴褛，殆蔽身。
言语没，喜怒均。
剖冰扣冻洗浴，著履上山，徒行市。
唯荷一芦圌子，更余物。
向广陵，遇村舍、李家八关斋，先相识。直入斋堂坐，置圌中庭。
众形陋，恭敬心。
追觅，知所。
后三日，见西界蒙龙树下坐，李礼请家，日日供养。渡甚持斋，饮酒噉肉，辛脍，俗殊。
沛国刘兴伯衮州刺史，遣使要。
兴伯使人举视，十余人胜，伯，唯见一败衲一木杯。
后李家复二十余日，清旦忽云：欲一袈裟，中时令办。
李经营，中未成。
渡云暂，暝返。
合境闻异香，疑怪。
处处觅渡，见北岩下，敷败袈裟地，卧死。
头前脚后，背生莲华，极鲜香，一夕萎。
邑共殡葬。
后日人北云见渡负芦圌，行向彭城。
彭城，遇白衣黄欣，深信佛法，见渡礼，请家。
贫，麦饭，渡食怡然。
止半年，忽语欣云：觅芦圌三十六枚，吾须。
答云：间止十枚，贫买，恐尽办。
果三十六枚，列庭中。
数，多破败。
渡密封，语欣令开，见钱帛皆满，堪百许万。
识者谓杯渡分身土，所亲施，回施欣。
欣受，皆功德。
经一年许，渡辞，欣办粮食。
明晨，见粮食皆存，知渡所。
经一月许，复京师。
时潮沟朱文殊者，少奉佛法。
渡多家，文殊谓渡云：弟子脱舍身没后，愿见救济，脱处，愿法侣。
渡答。
文殊喜，佛法默默，许矣。
后东游入吴郡，路见钓鱼师，就乞鱼。
见网师，更乞鱼。
俄两水牛斗网中，网碎败，复见牛，渡隐。
行松江，仰盖水中，乘渡岸。
经涉会稽剡县，登天台山。
数月返京师。
时南州陈家，颇衣食，渡家，甚见迎奉。
闻都下复一杯渡，陈父子五人，咸信，故下都，果家杯渡形相一种。
父子五人，恐家杯渡，留二弟停都守视，余三人家。见杯渡旧，膝前香刀子等，噉蜜姜异。
语陈云：刀子钝，磨。
二弟都，云：杯渡移灵鹫寺。
家忽求黄纸两幅，作书成字，合同背。
时吴部民朱灵期使高丽，值风，舶飘经九日，一洲边。洲上山，山甚高大，入山采薪，见人路，灵期将数人随路告乞。
行千余里，闻磬声香烟，共称佛礼。
须臾，见一寺甚光丽，多七宝庄严，见十余石人，共礼。
反行少许，闻唱道声，更，犹石人。
灵期等相谓：圣僧，吾等罪人，能见。
共竭诚忏悔。
更，见真人，期等设食，食味菜，香美同。
众食竟，共叩头礼，乞速乡。
一僧云：间都二十余万里，令心，忧速。
问期云：识杯渡道人。
答言甚识。
指北壁，一壶，挂锡杖钵，云：杯渡住处，君钵。
作书著函中，一青竹杖，谓期言：掷杖置舫前水中，闭目静坐，假劳力，必令速。
辞，令一沙弥送门上，语曰：道，行七里船，须先路。
言西转，行七里许，船。
具所示，唯闻舫山顶树木上过，都见水，经三日，石头淮住，复见竹杖所。
舫入淮，朱雀，见杯渡骑大航兰，捶捶曰：马何行？观者甚多。
灵期等舫，遥礼。渡下舫，取书钵，开书视，字人识者。
一说云：灵期舫漂一穷山，遇见一僧，云渡弟子，昔持师钵死冶城寺，君钵师，令一人擎钵舫前，安隐。
南州杯渡，期骑兰日。
日早，晚，陈氏明见门扇上青书六字云：福经门，灵人降。
坐僧，劝迎杯渡。
都下杯渡山邑，多行神咒。
时庾常婢偷物叛，四追擒，问渡，云：死，城江边空冢中。
孔宁子时黄门侍郎家患痢，遣信请渡，咒竟云：难差，见四鬼，皆伤截。
宁子泣曰：昔孙恩作乱，家军人所破，二亲叔，皆痛酷。
宁子果死。
齐谐妻胡母氏病，众治愈，请僧设斋。坐僧，劝迎杯渡。
齐谐伏事师，作传，记神异，备纪。
元嘉三年九月，辞谐入东，留一万钱物寄谐，请营斋，。
行赤山湖，患痢死。
谐营斋，接尸，葬建康覆舟山。
四年，吴兴邵信者，甚奉法，遇伤寒病，人敢，悲注念观音。
答云：渡久死，何容？道人云：复何难。
便衣带头一合许散，服，病差。
杜僧哀者，住南冈下，昔经伏事杯渡。
病甚笃，思念，恨渡念神咒。
明日，忽见渡，言语常，咒，病者便愈。
吕道惠、闻人怛、杜天期、水丘熙等见，皆大惊，礼。
渡语众人，言年大凶，勤修福业。
法意道人甚德，就。
修立故寺，禳灾祸。
须臾，门上一僧唤，渡便辞，云：贫道向交广间，复。
齐谐等送殷勤，绝迹。
顷世言时见者。
宋大始初，忽僻异，居止定，饮食时，发长数寸，常跣行街巷。
执一锡杖，杖头挂剪刀镜，挂一两匹帛。
齐建元中，稍见异迹，数日食。
人言，始苦难晓，后皆效验；
时赋诗，言谶记。
江东士庶皆共事。
齐武帝谓惑众，收驻建康。
志语狱吏：门外两舆食，金钵盛饭，汝取。
建康令吕文显事闻，武帝迎入宫，居后堂，一时屏除内宴，志随众。
景阳山上，犹一志，七僧具。
关吏启云：志久省，方墨涂身。
时僧正法献欲一衣遗志，遣使龙光罽宾二寺求，云昨宿。
常所造侯伯家寻，伯云：志昨行道，旦眠未觉。
使告，献方知分身三处宿焉。
后假齐武帝神力，使见高帝地下，常受锥刀苦，帝永废锥刀。
武帝常华林园召志，志忽著三重布帽见。
俄武帝崩，文惠太子豫章王相继薨。
永明中，常住东宫后堂。
一旦平明，门入，忽云：门上血污衣。
褰衣走过。
郁林见害，车载，帝颈血流门限。
齐卫尉胡谐疾，请志，志註疏云明日，竟。
齐太尉司马殷齐随陈显达镇江州，辞志，志画纸作树，树上鸟，语云：急时登。
后显达逆节，留齐镇州。败，齐叛入庐山，追骑将。
齐见林中一树，树上鸟，志所画，悟登，鸟竟飞。
遥见走，大呼云：围台城，欲反逆，斫头破腹。
后旬事发，偃叛朱方，人所，果斫头破腹。
梁鄱阳忠烈王，尝屈志第，忽令觅荆子甚急，，安门上，莫测所。
预鉴明，类非一。
梁武位，下诏曰：志公迹均尘垢，神游冥漠，水火能焦濡，蛇虎能侵惧。
谈隐沦，道行高著。
岂俗士凡情，空相拘制，何鄙陋，一。行，随意入，勿复禁。
志多入禁中，长台城。
对梁武帝吃鲙，昭明诸王子皆侍侧，食讫，武帝曰：朕知味二十余年矣。
师何谓？
志公吐小鱼，依依鳞尾，武帝深异。
秣陵尚脍残鱼。
天监五年冬旱，雩祭备，未降雨。
志公忽云：阿唤。
愿华光殿讲胜鬓经请雨。
梁武使沙门法云讲胜鬘竟，夜更大雨。
志云：须一盆水，加刀上。
梁武尝问志云：弟子烦惑未除，何治？
答云：十二。
识者十二缘，治惑药。
答云：书字时节刻漏中。
识者书十二时中。
问弟子何时静心修习？答云：安乐禁。
识者禁者止，安乐，时止耳。
后法云华林讲法华经，假使黑风，志忽问。
答云：世谛故，第一义。
志复三四番，便笑云：若体假，解，难解。
然小便濯发，俗僧暗讥笑者。
讥者饮酒食猪肚，志勃然谓曰：汝笑溺洗头，汝何食盛粪袋？
讥者惧惭服。
晋安王萧纲初生日，梁武遣使问志，志合掌云：皇子诞育幸甚，然冤家生。
侯景同年月日生。
会稽临海寺大德，常闻扬州都下志公，语言颠狂，放纵。僧云：必狐狸魅。
轻船入海，趋浦口。
欲西上，忽大风所飘，意谓东南，六七日始一岛中。
望见金装浮图，干云秀，遂寻径。
一寺，院宇精丽，花卉芳菲，五六僧，皆年三十，美容色，著员绯袈裟，倚仗门树下言语。
僧云：欲向都下，风飘荡，知上人处何州国？
四望环海，恐本乡复见。
答曰：必欲向扬州，时便。
附书钟山寺西行南头第二房，觅黄头付。
僧闭目坐船，风声定开眼，言奄西岸。
入数十里，都。
径钟山寺访问，都黄头者。
僧具说委曲，报云：西行南头第二房，风病道人志公。
言配寺，都下聚乐处，百日一度。
房空人。
问答间，觉志公寺厨上，乘醉索食。
人斋过日晚，未间。便奋身恶骂。
寺僧试遣沙弥绕厨侧，漫叫黄头。
谓曰：汝许将猎狗捉，何空？
僧知非常人，顶礼忏悔，授书。
志公书云：方丈道人唤，久。
志公遂屈指云：月日。便复共僧语。
众记月日。
天监十三年冬，台城后堂谓人曰：菩萨将。
未旬日，疾终。
尸体香软，形貌熙悦。
庆启闻，梁武叹曰：大师复留。
墓所立开善寺，敕陆倕制铭冢内，王筠勒碑文寺门。传遗像，处处存焉。
初志显迹始，年五六十许，终老，人诚莫测年。
余捷道者，居京师九日台北，言志外舅弟，小志四年。
计志亡时，应年九十七矣。
后魏沙门宝公者，知何处人，形貌寝陋，心识通达，过未，预睹三世。
事过后，始验实，胡太后问世事，宝公粟鸡，唤朱朱，时人莫解。
建义元年，后朱荣所害，始验言。
时洛阳人赵法，请占早晚爵，宝公曰：大竹箭，须羽。东厢屋，急手作。
时人晓意。
初造十二辰歌，终言。
宝公江南者，未委一人两人。
宋元嘉中，东游渡江，居金陵祗园寺。
宋文帝常谓曰：弟子恒愿持斋，杀生命，身徇物，获志。
曰：能。
法师远万里，化国，将何教？
对曰：道心，事；
法己，非人。
帝王凡庶，所修殊矣。
若凡庶者，身贱名微，德远，教门庭，言行仆妾。
帝王四海家，万民子，一嘉言，士庶咸悦，布一善政，人神。
然后辨钟律，正时令。
钟律辨风雨调，号令时寒暑节。
安乎缺一时膳，全一禽命，然后弘济。文帝抚嗟叹，称善者良久。
曰：俗人迷远理，沙门滞近教；
迷远理者谓虚说，滞近教者拘恋章句。
释法度，黄龙人。
高士齐郡名僧绍，隐居琅琊摄山，挹度清真，待师友。
亡，舍所居山栖霞寺。
先道士欲寺地观，住者辄死。
后寺，犹多恐惧。
度居，群妖皆息。
经岁余，忽闻人马鼓角声，俄见一人投刺度曰：靳尚。
度命前。
尚形甚闲雅，羽卫众。
致敬毕，言：弟子主山，七百余年矣。神道法，物干。
度曰：人神道殊，容相屈，檀越血食世祀，五戒所禁。
尚曰：若备门庭，辄先杀。
辞。
明旦，一人送钱一万，香烛等，疏云：弟子靳尚奉供。
月十五日，度设会，尚，同众礼行道，受戒。
摄山庙巫梦神告曰：吾受戒度法师矣，后祠祭者勿杀戮。
梁末通公道人者，知姓氏。
所语狂谲，然必应验。
饮酒食肉，游行民间。
侯景甚信。
扬州未陷日，多拾数死鱼头，积西明门外，拔青草荆棘栽市里。
侯景渡江，先屠东门，一城尽毙。
置首西明门外，京观焉。
市井破落，所荒芜。
通公言说失，景便。
景恶，惮非常人，敢加害。私遣小将子悦将武士四人候。
景谓子悦云：若知杀，勿害；
知密捉。
子悦立四人门外，独入见。
通脱衣燎火，逆谓子悦曰：汝杀，何人？
神曰：何故？
子悦作礼云：敢。驰报景。
景礼谢，卒敢害。
景后宴召僧通，僧通取肉捏盐，进景。问曰：否？
僧通曰：咸烂。
后竟知所。
侯景定州刺史日，僧知氏族，名阿专师。
多州市，闻人会社斋供嫁娶丧葬席，少年放鹰走狗追随宴集处，未尝间。
多年。
后正月十五日夜，触长幼坐席，恶口聚骂。
主人欲死，市道徒救解将。
阿专师复云：定厌贱。。
举手谢乡里曰：住。百姓见者，礼悔咎。
迟明更访，复见矣。
经一年，闻长安，旧态。
北齐初，州阿秃师者，知乡土姓名所。
语谲必征验。
行市里，人众围绕，大呼，手指胸曰：怜百姓所知，识州阿秃师。
驰报景。
齐神武迁邺后，晋阳兵马地，王业所基，常镇守州。
时邺下，所军国大事，未惟幄者，秃师先人众间泄露。
日州时三门，一秃师荡，遍执能禁。
未，人北州云：秃师四月八日雁门郡市舍命郭下。大家香花送，埋城外。
州人怪笑语，谓曰：秃师四月八日汾桥过，东，一脚鞋，一脚徒跣，知入何巷坊。
人皆见。
何云雁门死。
后游州。
齐神武制约，浪语，虑动民庶，遂妖惑戮。
刑后六七日，人河西部落云：道逢秃师，形状故，背负一绳，笼秃师头。语应，急走西。
北齐稠禅师，邺人。
绐侮殴击者相继，禅师羞，入殿中闭户，抱金刚足誓曰：羸弱，等类轻负。辱甚，死。
汝力闻，佑。
捧汝足七日，力，必死，志。约毕，心祈。
六日将曙，金刚形见，手执大钵，满中盛筋。谓稠曰：小子欲力乎？
能食筋乎？
神操钵举匕，筋视，禅师未敢食。
怖金刚杵，稠惧遂食。
诸同列问曰：竖子顷何？
稠答。
同列试引臂，筋骨强劲，殆非人。
入殿中，横蹋壁行，西东，凡数百步。
先轻侮者，俯伏流汗，莫敢仰视。
禅师后证果，居林虑山。
入山数千里，构精庐殿堂，穷极土木。
诸僧禅者，常数千人。
齐文宣帝怒聚众，骁勇数万骑，躬讨，将加白刃焉。
禅师日，僧徒谷口迎候。文宣问曰：师何遽。
陛下将杀贫道。恐山中血污伽蓝。
降驾礼谒，请许悔过。禅师言。
文宣命设馔，施毕请曰：闻师金刚处祈力，欲见师效少力，乎？
陛下见神力，欲见乎？
文宣曰：请同行寓目。
文宣叩头请止，敕禅师度人造寺，禁止。
后州营幢子，未成遘病，临终叹曰：夫生死者，人大分。尚所未免。
功德未成，恨耳。
死后愿大力长者，继成功。
。
后三十年，隋帝过州，见寺，心中涣然记忆，似旧修行处，顶礼恭敬，所。
处分州，大兴营葺，寺遂成。
时人谓帝大力长者云。
唐幽州沙门知苑，精练学识。
隋大业中，发心造石室一切经藏，备法戒。
幽州西山凿岩石室，摩四壁写经。
取方石，更摩写，藏诸室内。
一室满，石塞门，溶铁固。
时隋炀帝幸涿郡，内史侍郎萧瑀，皇后弟，性笃信佛法。
事白后，后施绢千匹，瑀施绢五百匹。
朝野闻，争共舍施，故苑成功。
苑常役匠多，道俗奔凑，欲岩前造木佛堂食堂。
寐念木瓦难办，恐繁经费，未能作。
忽一夜暴雷震电，明旦晴，见山下大木松柏数千万，水所漂，积道次。
远近叹服。
苑使匠择取木，余皆分邑里。
邑里喜悦助造堂宇，顷毕成。
苑所造石经，满七室。贞观十三年卒。
隋炀帝时，南海郡送一僧，名法喜。
时内造一堂新成，师忽升堂观，惊走下阶，回顾云：压杀。
日中夜，天大雨，堂崩，压杀数十人。
后宫内环走，索羊头。
帝闻恶，狂言，命锁著一室。
数日，三卫市见师，奏云：法喜市内慢行。
开户入室，见袈裟覆一丛白骨，锁项骨上。
帝始信非常人，敕令勿惊动。
守门者奏闻，敕所司脱锁，放师外，随意所适。
时一日中，凡数十处斋供，师皆赴会，见，间饮酒噉肉。
俄见身疾，常卧床，荐席，令人床下铺炭火，甚热。
数日命终，火炙半身，皆焦烂，葬香山寺。
敕开棺视，所。
唐武德中，终南山宣律师修持戒律，感天人韦将军等十二人天降，旁加卫护。
内南天王子张垍，常侍律师。
时法琳道人饮酒食肉，择交游，妻子。
律师城内，法琳过，律师礼焉。
天王子谓律师曰：何人？
律师曰：吾颇圣。
王子曰：师未圣，四果人耳，法琳道人圣人。
律师曰：彼破戒，安圣？
王子曰：彼菩萨地位，非师所知。
然彼更，师善待。
律师改观。
后法琳醉，猝造律师，直坐床，吐床下，臭秽甚，律师敢嫌。
钱尽复取，律师见。
法琳诸道士竞论，道士惭服。
犯高祖龙颜，固争佛法。
佛经护法菩萨，琳谓乎。
唐天朝，徐敬业扬州作乱，天讨，军败遁。
敬业竟养一人，貌类己，宠遇。
敬业败，擒所养者，斩元敬业。
敬业实隐大孤山，同伴数十人结庐通人事。
天宝初，老僧法名住括，年九十余，弟子南岳衡山寺访诸僧居，月余。
忽集诸僧徒，忏悔杀人罪咎。
吾兵败，入大孤山，精勤修道。
后所终。
命将终，故寺，令世人知吾证第四果矣。
言死期。
遂葬衡山。
唐考工员外郎宋问事累贬黜，后放，江南。
游灵隐寺，夜月极明，长廊行吟，诗曰：鹫岭郁苕峣龙宫锁寂寥。
老僧点长命灯，坐大禅床，问曰：少年夜久寐，吟讽甚苦，何耶？
问答曰：弟子业诗，适遇欲题寺，兴思属。
僧曰：试吟上联。
吟，三吟讽，曰：何云楼观沧海日，门对浙江潮？
问愕然，讶道丽。
续终篇曰：桂子月中落，天香云外飘。
僧所赠句，一篇警策。
寺僧知者曰：骆宾王。
向诘，答曰：徐敬业败，宾王俱逃，捕获。
后知死，敢捕送，故敬业衡山僧，年九十余卒。
时败，兴复唐朝名，故人多获脱。
大唐乾封二年春二月，西明寺道律师逐静京师城南故净业寺修道。
律师积德高远，抱素日久。
忽一人律师所，致敬申礼。
具叙暄凉，律师问曰：檀越何处？
姓字耶？
答曰：弟子姓王名璠，大吴兰台臣。
会师初建业，孙主未许，令感希瑞，立非常庙。
时天地神祗，咸加灵，三七曰，遂感舍利。
吴王手执铜瓶，倾铜盘内，舍利所冲，盘破裂。
火烧锤试，俱能损。
阚泽、张昱徒，天人护助，入身中，令神爽通敏，答对谐允。
业天，弘护佛法事。
弟子南方天王韦将军下使者。
将军事物极多，拥护三洲佛法，斗争凌危事，躬，喻令解。
附南，天欲，前事拥闹，久，具令弟子等共师言。
久复人，云姓罗氏，蜀人。
言作蜀音，广说律相。
初相见时，俗礼仪，叙述缘，多次第，遂忽忘。
次一人，云姓费氏，礼敬前。
云：弟子迦叶佛时，生初天，韦将军下。
诸天贪欲所醉，弟子宿愿力，交天欲，清静梵行，偏敬毗尼。
韦将军童真梵行，受天欲。
一王下，八将军、四王、三十二将。周四天下，护助诸家人。
四天下中，北天一洲，少佛法。
然家人，多犯禁戒，少法。
东西天下，人少黠慧，烦恼难化。
南方一洲，多犯罪，化令善，心易调伏。
佛临涅槃，亲受付嘱，令守护，使魔娆。
若守护，破戒，行法教者。
故佛垂诫，敢行。
见行一善，万过咎，事等忘瑕，存失。
人中臭气，上薰空界四十万里，诸天清净，厌。
尚人同止，诸天敢。
韦将军三十二将中，存弘护。
多魔子魔女，轻弄丘，道力微者，惑乱。
将军栖遑奔，应机除剪。
故事，须四王所时，王见皆。
韦将军修童真行护正法故。
弟子性乐戒律，一代所制毗尼，座中听受戒法。
问律中诸隐文义，决滞。
遂缘，随咨请。
宣师感通记问天人云：益州成都多宝石佛者，何代时像，地涌。
答曰：蜀都元基青城山上，成都，大海地。
昔迦叶佛时，人西洱河造，拟多宝佛全身相，西洱河鹫山寺。成都人彼兴易，请像将，多宝寺处，海神蹋船所没。
初取像人见海神岸上游，谓山鬼，遂杀。神瞋覆没，人像俱溺，同一船。
多宝旧鹫头山寺，古基尚，一塔，常光明。
令向彼土，道郎州过，大小算，三千余里，方达西洱河。
河大阔，百里，五百里。
中山洲，古寺，经像尚存，僧住。
塔戒坛，三重石砌，上覆釜。
数极多，彼土诸人，言神冢。
发光明，人蔬食祭，求福祚。
地西北西州二千余里。
深掘丈余，获像人骨船。
弟子化老人，指撝方便，须臾周，灭法暂隐。隋重兴，更复。
蜀人知灵地，测根源。
见花趺多宝字，遂名焉，名多宝寺。
问：多宝字隶书，亡秦代。
何迦叶佛时，神州书耶？
答曰：亡秦李斯隶书，近代远承。隶书兴，兴古佛世。
海路辽远，动数十万里，重译莫传，故使方封守株柱，足怪。
梁顾野王，太学大博，周访字源，没定，故玉篇序云：开春申君墓铭文，皆隶字。
检春申周武六国同时，隶文非吞日。
国篆隶诸书，尚茫昧，宁知迦叶佛时事。
问：西京城西高四土台，俗谚云：苍颉造书台。
何云隶书字古时？
答曰：苍颉台上，增土造台，观鸟迹者，非事。
鸟迹书时变，一途所绝。
益言，劳述。
天人，姓陆名玄畅，谒律师云：弟子周穆王时，生初天，本迦叶佛时天，通化故，周时暂现。
穆王时，文殊、目连化，穆王，列子所谓化人者。
化人示穆王云：高四台迦叶佛说法处。
造三会道场。
秦穆公时，扶风获一石佛，穆公识，弃马坊中，秽污像。
公梦游上帝，极责疏。
觉问侍臣余，便答云：臣闻周穆王时，化人土，云佛神。
穆王信，终南山造中天台，高千余尺，基址见。苍颉台造神庙，名三会道场。
寺现，凡人见。
公闻大怖，语余曰：吾近获一石人，衣冠非所制，弃马坊。
非佛神耶？
余闻，视，对曰：真佛神。
公取像澡浴，安清净处，像遂放光。
诸善神等，擎弃远处。
公大怖，问余。
答曰：臣闻佛清净，进酒肉，爱重物命。
护一子，所供养，烧香，所祭祀，饼果属。
公大悦。
问余，答曰：昔穆王造寺侧，应工匠。
遂高四台南村内，一老人，娃王名安，年百八十。云曾三会道场见人造，臣年老，力能作。
所住村北，兄弟四人，曾道场内诸匠执作，请追共造。
彼人财，造功德，土台上造重阁，高三百尺。时人号高四台，曰高四楼。
人姓高，大者名四；
时人号高四台，曰高四楼。
问：目连舍利弗，佛终，何重见？
答曰：同名六人，目连非大目连。
宇文周时，文殊师利化梵僧，游土，云欲礼迦叶佛说法处，文殊所住处，名清凉山。
遍问道俗，知者。
时智猛法师，年始十八，反问梵僧：何知二圣余迹？
答曰：秦都城南二十里，苍颉造书台，地。
云：沙河南五十里，青山北四十里，处。
问沙河、青山何语，答曰：渭水终南山。
僧便渭水直南步，遂高四台，便云古佛说法处。
时智猛法师，随礼。
久失梵僧所。
智猛长大，具太常韦卿说，请台处，依本置寺，遂奏周主，名三会寺。
隋大业，废入大寺。
废毁，配入菩提。
京城东市西平康坊南门东菩提寺西堂佛首，三会寺佛。
释迦度大迦叶后，十二年中，台，下见迦叶佛舍利。
周穆王游大夏，佛告彼土见古塔，返礼事。
王问何方，佛答鄗京东南。
西天竺国具传，云岁长年，师子国僧，年九十九夏，三果阿含人，闻斯胜迹，躬礼。
奏请欲北岱清凉山文殊师利菩萨坐处。
皇帝闻喜，敕驿马内使弟子官佐二十余人，处供。
唯长年一人，少小，精诚苦行，乘杂畜。
岱州清凉山，便肘行膝步上，中台佛堂，文殊庙堂。
下上，行三十余里，山石劲利，入肉骨，血乳。
七日，五体投地，布面土，食。
七日满，忽，踊跃指挥，四方上下空界，具见文殊师利菩萨圣僧罗汉。
者道俗数十人，见见。
复一蟒蛇，身长数里，北，直上长年，长年见喜。
衔师脚过，变僧形。
诸人惧怕，皆悉四散，唯长年一人，心惊动。
种种灵应，具述。
经中明文殊久住娑婆世界菩萨。
娑婆大千总号，何偏方？
答曰：文殊诸佛元帅，随缘利见，应变同。
大士大功，非人境界，劳评泊，知仰信。
多清凉山五台中，属北岱州西，见五台县清凉府。
皇唐，僧名解脱，岩窟亡三十余年，身肉坏，似入灭尽定。
复一尼，入定动。
经多年。
菩萨圣僧，仙人仙花，屡屡人见。
具篇，岂信。
问：五台山中台东南三十里，见大孚灵鹫寺，两堂隔涧犹存。
南花园，二顷许，四时发彩，色类同，四周树围。
人移花栽处种植，皆悉生。
唯园内，方久荣，人究年月，莫知，云汉明所立，云魏孝文帝栽植。
古老相传，互说同，何实？
答曰：二帝所作。
昔周穆时，佛法，山灵异，文殊所居。周穆中造寺供养。
阿育王，依置塔。
汉明初，摩腾法师阿罗汉天眼，见塔，请帝立寺。
山形像似灵鹫山，名曰大孚，孚者信。
帝深信佛法，立寺劝人。
元魏孝文，北台远，常礼谒，见人马行迹，石上分明，事验。
岂唯五台独验，终南、太白、太华、五岳名山。皆圣人住持佛法，令法久住。
人设供，感讣徵应。
事篇，烦术。
迦叶佛时，利宾菩萨，见山人，信业报，杀害事，时住处数万家，重佛法者。
菩萨救，立迦蓝，大梵天王手造像身，初成后，菩萨神力能令真佛异。
游步说法，教化诸人。
蒙道，犹故信。
时菩萨示行怖畏，手擎大石，聚落，欲下压。
菩萨扬威劝化，诸人便欻回心，敬信佛。
所杀具，变成莲花，随处街巷，华种植。
瑞像方摄神力，菩萨劝诸清信士，令造七寺。
南北一百四十里，东西八十里，弥山亘谷，处处僧坊佛殿。
营造经十三年，方成就。
同时家者，二万人，七寺住。
经三百年，彼诸人等，现业力大，昔所造恶，世轻受，入地狱。
前所害者，恶趣中，发恶愿，彼害者，未成圣，害；
若加害，恶业便尽，报。
共吐大火，焚烧寺舍，彼聚落，一时焚荡。纵盗活，大水漂溺杀，一存。
时彼山神，寺未破前，收取像，远空中；
寺破后，下内石室，安置供养。
年月久，石生室灭，刘萨诃师礼山，逆示像。
萨诃者，前身元利宾菩萨。身首处，更篇。
问：江表龙光瑞像，人传罗什将，言扶南所，何定？
答曰：非罗什所，斯宋孝武帝征扶南获。
昔佛灭后三百年中，北天竺大阿罗汉优婆质，神力加工匠，后三百年中，凿大石山，安置佛窟，上下，凡五重，高三百余尺。
请弥勒菩萨指挥，作檀室处。玄奘师传云，百余尺；
初作时，罗汉将工人上天，三方成。
第二头牛头旃檀，第三金，第四玉，第五铜像。
凡夫见，止下重，上四重闭。
石窟映彻，见人脏腑。
第六百年，佛柰遮阿罗汉，生母亡。
后生扶南国，念母重恩，上重中，取小檀像，令母供养。
母终，生扬州，家，住新兴寺，获三果。
宋孝武征扶南，获像都，罗汉神力。
母见，时罗浮天台西方诸处。昔法盛昙谒者，西方。
宣律师问：什师一代所翻经，人多偏乐，受持转盛，何耶？
答曰：人聪明，善解大乘，下诸人同时翻译者隽。
一代宝，绝后光前，仰所。
故所译，悟达先，佛遗寄意。
问：俗中常论秦姚抑破重戒，云何佛意耶？
答曰：非悠悠凡所筹度，何须评论。
什师德行三贤，所通化，繁补阙，随机作。
故大论一部，十分略九。余经论，例知。
冥祥感应，历代弥新，深会圣旨，罕逢难遇，蒙文殊指受，令删定，特异恒伦。
问：邡州显际寺山石像者，何代所立？答曰：像秦穆公所造。
佛世后，育王第四女，造像塔，供养。时寺一二三果人住中，秦相余常所奉敬。
者迦叶佛时，立寺，彼沙弥显际造。
将本名，显寺额。
问：金玉华宫南檀台山上，砖塔，面四十步，下层极壮，四面石龛，傍碎砖，三十余窑砖，古老莫知何代，然闻钟声？
答曰：穆王寺，名曰灵山。
育王时，敕山神造塔。
西晋末乱，五胡控权。
语曜曰：汝少饮酒，莫耽色欲，黜邪佞，进忠良。
曜能，后洛阳，酒醉落马，石勒所擒。
初曜梦所悟，令人寻山访，遂见像，坐小砖塔，梦符同。
便毁小塔，更造大者，高一十九级，造寺宇。极存壮丽，寺名法灯，度三百僧住。
山神塔后造一寺，供三果僧。
神太白，采取芝草，供养圣僧，皆获延龄。
所闻钟声，寺钟。
塔本基，刘曜，穆王立寺处，迦叶古寺。
贞观年，玉华北慈乌川山上，常见群鹿集所，逐。人异，鹿集处，掘深一丈，获一石像，长一丈许，见供养。
问：荆州前大明寺旃檀像者，云优填王所造，依传彼摸，将梁朝。
答曰：大明本像。
答曰：大明本像。梁高崩，像荆渚。
元帝承圣三年，周平梁后，收薄国宝，皆入北周。檀像者，僧珍师藏隐房内，多财物赠遗使人，像遂停。
隋开皇九年，文帝遗使人柳顾言迎，寺僧求像，令镇荆楚。顾乡人，。
令刻檀，将恭旨。
时访匠，一婆罗门僧，名真达，造。
西京大兴善寺像，甚灵异。
本像荆州，僧漆布幔。
大明本古佛住处，灵像肯北迁故。
近长沙义法师，天人冥赞，遂悟开发，除漆布，真容重显，大动信心。
披觌灵仪，令檀所作，本补接，光趺殊异，象牙雕刻，卒非人工所成。
兴善像身，一一乖本。
问：涪州相思寺侧，多古迹，篆铭勒，识缘。
答曰：迦叶佛时，山神姓罗，名子明，蜀人。
旧持戒丘，生憎破戒者，发诸恶愿：令死后，作大恶鬼，啖破戒人。
愿受身，作山神。
多眷属，所主土地，东西五千余里，南北二千余里。
神本僧迦叶佛兄，后弟子，彼佛怜愍，故教化，种种神变，然使调伏，受五戒，随识宿命，啖人。
恐后心变，故佛留迹。
育王上塔，山顶。
神便藏石中。
塔白玉所作。
神现，郭下寺塔，育王所立。
见付嘱仪中。
问：南海循州北山兴宁县界灵龛寺，多灵迹，何？
遂识宿命，请留迹，常礼事，离诸恶。
文殊现，者。
贞观三年，山神命终，生兜率天。
一鬼，居地，旧神亲家。
大造诸恶，生天旧神怜，下请文殊，现小迹。化后神，正法。
故山，大小迹现，莫匪焉。
问：沁州北山石窟佛，常光明。像久近耶？
答曰：窟迦叶佛释迦佛二时备，昔周穆王弟子造迦叶佛像。
南山库谷天藏，迦叶佛手所造藏。
问土常传佛，殷时、周昭、庄王等造，互说同，何取定？
答曰：皆所。
弟子夏桀时生天，具见佛垂化。
佛三身，法报二身，非凡见，化登地上。
唯化身，三千，百亿释迦，随人所感。前后定，殷末，鲁庄，俱大千中。
问：汉地所见诸瑞像，多传育王第四女所造，争幽冥，难实，事云何？
答曰：实疑，育王第四女。
父具问，述所愿。
北山玉华、荆州长沙、杨都高悝、京城崇敬寺像，育王第四女造。
书光趺，依梵本书。
汉人读者，罕识文。
育王将像，令诸鬼神，随缘所感，流传开悟。
睹像面，莫非女形。
西晋将末，五胡大，兵戈相杀，地特多地下人骨，掘犹。
所杀辜，残害酷滥，故诸神鬼，携镇。令诸冤魂，生善念。
周朝灭法，神徙。隋祖载隆，佛重。
心识主，主前，余神守护，足怪。
五戒中，一戒五神，五戒便二十五神，戒破五神，余者。
大僧受戒，戒二百五十神，戒戒中，感二百五十，防卫丘。
若毁一重戒，二百五十神，余者恒随。
律师问天人曰：蜀地简州三学山寺，空灯常照，何？
答曰：山菩萨寺，迦叶佛正法时初立，欢喜王菩萨造。
寺名法灯。
小菩萨三百人，断粒遐龄，常住山。
灯山神李特，续后供养，故正月，处处燃灯，供佛寺云。
禅宗谓北祖，常洛都天宫寺，弟子三百余人。
日堂食，尚严整，瓶钵必须齐集。
弟子，夏腊道业，高流辈，性颇褊躁。
时卧疾，随众赴会。
一沙弥瓶钵未足，诣僧，顶礼云：欲上堂，钵何？暂借，明日置。
僧曰：吾钵受持数十年，借汝必恐损。
沙弥恳告曰：上堂食顷归，岂便毁损。
三，僧借曰：吾爱钵命，必若损，同杀。沙弥钵，捧持兢惧。
食毕将归，僧催。
沙弥持钵下堂，意砖破蹴倒，遂碎。
惧，遂僧所，作礼承过，千百。
僧大叫曰：汝杀。
后经时，尚嵩山岳寺弟子百余人，方讲华严经，沙弥听会。
忽闻寺外山谷，若风雨声。尚遂招沙弥，令己背后立。
须臾，见一大蛇，长八九丈，大四五围，直入寺。怒目张口。
左右皆欲奔走，尚戒令动。
蛇渐讲堂，升阶睥睨，若所求。
尚锡杖止，云：住。蛇欲坐。
尚诫，锡杖扣首曰：明所业，回向三宝。
令诸僧齐声念佛，受三归五戒，蛇宛转。
时亡僧弟子登会者，尚召谓曰：蛇汝师。
修行累年，合证果位，临终时，惜一钵破，怒沙弥，遂作一蟒蛇。
适者，欲杀沙弥。
更若杀，堕大地狱，期。
赖吾止，受禁戒，舍身矣，汝寻。
弟子受命。
蛇行所过，草木开靡，车路焉。
行四十五里，深谷间，蛇首叩石死矣。
归白尚曰：蛇受生，裴郎中宅作女。
甚聪慧，年十八亡。
男，然后家修道。
裴郎中门徒，汝入城，吾省问。
女欲生，甚艰难，汝救。
时裴宽兵部郎中，尚门人。
弟子受命入城，遥指裴家，遇裴请假宅，遂令报云：华严尚传语。郎中见，神色甚忧。
僧问故，云妻欲产，六七日，灯烛相守，甚危困矣。
僧曰：能救。
遂令堂门外，净设床席。
僧入焚香击磬，呼尚者三，夫人安然产一女。
后果年十八岁卒。
唐中宗时，唐公休璟相。
尝一僧，发言多中，厌胜术。
休璟甚敬。
一日，僧谓休璟曰：相国将大祸，远数月，然禳。
休璟喜谢，遂访亲友。
僧曰：天下郡守，非相国命乎？
僧曰：相国卑冗官中，访一孤寒家贫才干者，使曹州刺史。
休璟喜谢，遂访亲友。张君者，家甚贫，京卑官。
召僧谓曰：师计，张矣。
僧曰：张君赴郡时，令求二犬，高数尺神俊者。
休璟唯。
张君荷唐公特达恩，然莫喻旨，将赴郡，告辞休璟，谢曰：名迹幽昧，才识疏浅。
相国拔沈滞，牧守大郡，担石储，获二千石禄。
涸辙泛东溟，穷谷陟层霄，德固厚矣，然感恩外，窃所忧惕者，未知相国旨何哉？
休璟曰：君才耳，非。
然常闻贵郡多善犬，愿神俊非常者二焉。
郡，数日，悉召郡吏，告曰：吾受丞相唐公深恩，拔次，守大郡。
唐公求二良犬，致乎？
一吏前曰：家育一犬，质状异常，愿献。
张大喜，献焉。
，犬高数尺肥，臆广尺余，神俊异常，驯扰。
张君曰：相国所求者二，何？
吏白曰：郡内唯，皆常。
然郡南十里村民家，一焉。
民极惜，非君侯亲，取。
张君命驾，赍厚值访，果焉。
状吏所献者异，神彩过。
张君甚喜，召亲吏，二犬献休璟。
休璟大悦，奇状，未常见。
后旬日，僧，谓休璟曰：事夕，愿相君严备。
休璟留僧宿。
夜，休璟坐堂前轩，命左右十余人，执弧矢立榻隅。僧休璟共处一榻。
夜分，僧笑曰：相君祸免矣，就寝。
休璟大喜，谢，遂撤左右，僧寝焉。
休璟，谓僧曰：祸诚免矣，然二犬安所乎？
僧休璟共处一榻。
休璟偕寻迹，后园中，见一人仆地卒矣，视颈血，盖物噬者。
见二犬大木下，仰视，见一人袒匿上。
休璟惊诘曰：汝？
休璟惧甚，。
曰：罪固死，然非心，盖受制人耳。
休璟命解缚，贼泣。
休璟谢僧曰：赖吾师，然，死二人手。
僧曰：盖相国福，岂所能哉？
休璟表弟卢轸，荆门，术士告：君将灾戾，求一善禳厌者，庶矣。
轸素知僧，致书休璟，请求。
僧书付休璟曰：事中耳。
书达荆州，轸卒。
家开视书，徒见一幅纸，文字焉。
休璟益奇。
后数年，僧遁，竟知所适。
长安青龙寺仪光禅师，本唐室族。
父瑯琊王，越王兵，伐天后，克死。
惟禅师方襁褓，乳母抱逃。
后数岁，天后闻瑯琊王子人间，购愈急。
乳母将岐州界中，鬻女工。
时禅师年八岁矣，聪慧类，状貌凡。
乳母恐貌取败，大忧。
泣谓曰：吾养汝八年矣，亡命所。
汝长，天后敕访止，恐事泄后，汝吾俱死。
汝聪颖过人，立，吾逝矣。
乳母流涕决，禅师号恸胜，方知所。
郡守夫人者，夫任处，方息逆旅，见禅师诸戏，状貌异人，怜。
师伪答曰：庄临，时戏。
夫人食，赐钱五百。
师幼识，恐人取钱，尽解衣，置腰下。
时日晚，寻小径，将投村野。
言毕，老僧亡矣。
遇一老僧独行，呼师曰：小子，汝一身，家破灭，将何所适？
禅师惊愕伫立，老僧曰：家闲旷，忧畏，小子汝欲乎？
师曰：所愿。
老僧携手，桑阴下，令礼十方诸佛，削发。
解衣装，袈裟，令服。大小称体，教披著法。
禅师披法服，执持收掩，旧僧焉。
老僧喜曰：习性使然。
僧将行，指东北曰：数里伽蓝，汝直诣彼，谒寺主云，使弟子。
师言趣寺，寺主骇所，留。
向十年，禅师洞晓经律，定禅寂。
遇唐室中兴，求瑯琊王后，师方谓寺僧言，寺僧大骇。
诣岐州李使君，师父，见悲喜。
使君女，年禅师侔，见禅师悦，愿致款曲，师许。
月余，会使君夫人，女盛服多将使者逼。
师固拒万端，终肯。
师绐曰，身洁净，沐浴待命。
女许诺，方令沐汤。
师候女，噤门。
女惧，止。
牖窥，师方持削发刀，顾言曰：根，故欲逼，除，何逼。
遂断根，弃地，师气绝。
户闭，开，女惶惑知所。
俄府君夫人，女言情。
使君令破户，师复苏。
命良医，火烧地赤，苦酒沃，坐师燃地，傅膏，数月疾愈。
使君奏禅师瑯琊王子。
敕，命驿置京，引见慰问，赏赐优，复王。
禅师曰：父母非命，鄙身残毁，俗王，愿。
中宗降敕，令禅师广徒众，寻山置兰若，恣听。
禅师性终南山，居兴法寺。
者僧俗常数千人，迎候瞻侍，甚卿相。
禅师证道果，常先言将事，人益归。
开元二十三年六月二十三日，疾终。
先告弟子修身护戒事，言甚切。
卧，头指北方，足指南方，手承头，右肋下，遂亡。
遗命葬少陵原南面，凿原室封。
车城门，忽白鹤数百，鸣舞空中，五色彩云，徘徊覆车，行数十里。
所封处，遂建天宝寺，弟子辈留守。
唐大历末，禅师玄览住荆州陟屺寺。
道高风韵，人亲。
张璪常画古松斋壁，符载赞。卫象诗，一时三绝。
卫象诗，一时三绝。
人问故，曰：事疥吾壁。
僧甥，寺患，发瓦探鷇，坏墙熏鼠。
览未尝责。
弟子义诠，布衣一食。
览称。
怪，题诗竹上曰：欲知吾道廓，物情违。
忽一夕，一梵僧，排户进曰：尚速作道场。览言：事，吾未常作。
遂遽浴讫，隐化。
长安讲涅槃经僧曰法将，聪明多识，声名籍甚。
法将僧襄阳。
襄阳客僧，持僧法，饮酒食肉，体貌肥，所交。择人。
僧徒鄙。
见法将，众僧迎重，居处精华，尽心接待。
客僧忽持斗酒一蒸狘造法将。
法将方道俗正开义理，共志心听。
客僧迳持酒肴，谓法将曰：讲说劳苦，止说经，共酒肉。
法将惊惧，推。
客僧坐门下，手擘狘襄餐，举酒满引饮。
夕，讲经僧方诵涅经，醉僧曰：善哉妙诵，然尝诵。
取少草，布西墙下，露坐草中，讲涅槃经，言词明白，落落听。
讲僧辍诵听，义理深微，常能解处，闻醉僧诵过经，心开解。
天方曙，遂终涅槃经四十卷。
法将生平所疑，一朝散释都尽。
法将方庆希，布座礼，举头，醉僧灭。
诸处寻访，知所。
唐龙朔初游北土，隶名楚州龙兴寺。
后泗州临淮县信义坊乞地施标，将建伽蓝。
标下，掘古香积寺铭记，金像一躯，上普照王佛字，遂建寺焉。
唐景龙二年，中宗皇帝遣使迎师，入内道场，尊国师。
寻居荐福寺。
常独处一室。
顶一穴，恒絮塞，夜絮。
香顶穴中，烟气满房，非常芬馥。
晓，香入顶穴中，絮塞。
师常濯足，人取水饮，病疾皆愈。
一日，中宗内殿语师曰：京畿雨，数月，愿师慈悲，解朕忧迫。
师将瓶水泛洒，俄顷阴云骤，甘雨大降。
中宗大喜，诏赐所修寺额，临淮寺名。
师请普照王字名，盖欲依金像上字。
改普光王寺，御笔亲书额赐焉。
景龙四年三月二日，长安荐福寺端坐终。
中宗令荐福寺塔，漆身供养。
俄大风歘，臭气遍满长安。中宗问曰：何祥？
近臣奏曰：僧伽大师化缘临淮，恐欲归彼处，故现变。
年五月，送临淮，塔供养，塔。
后中宗问万回师曰：僧伽大师何人耶？
万回曰：观音化身。
法华经普门品云：应丘、丘尼等身度者。皆见说法。
先师初长安，万回礼谒甚恭，师拍首曰：小子何故久留？
行矣。
师迁化后，数月，万回卒。
师平生化现事迹甚多，具本传，聊记始终矣。
唐玄宗开元末梦人云：将手中五百条，袈裟五百，回向寺布施。
遣募缁徒道高者，令寻访。
一狂僧，本住著，人知所，应召曰：知回向寺处。
问要人，曰：赍持所物名香一斤，。
授，僧径入终南。
行两日，极深峻处，都所见。
忽遇一碾石，惊曰：地人迹，何物上，焚所携香，礼祝哀祈，午夕。
良久，谷中雾，咫尺辨。
近渐散，半崖，朱柱粉壁，玲珑画。
少顷转分明，见一寺若云间，三门巨额，谛视，回向，僧喜甚，攀陟遂。
时黄昏，闻钟磬礼佛声。
守门者诘所，遂引入。
见一老僧曰：唐皇帝万福。令人相随，历房散手巾等。
唯余一分，一房空榻者，人。
具言，僧笑令坐，顾侍者曰：彼房取尺八。
一能行，一匍匐地。
僧曰：汝见彼胡僧否？
曰：见。
僧曰：权代汝主。
国内乱，人死数。
名磨灭王。
一室汝主房，汝主寺，爱吹尺八，谪人间。
常吹者。
限满，归矣。
明日，遣就坐斋，斋讫曰：汝回，将玉尺八付汝主。
手巾袈裟令收。
狂僧膜回，童子送。
才数步，云雾四合，散，复见寺所矣。
持手巾尺八，进玄宗。召见，具述本末。
玄宗大感悦，持尺八吹，宛先所御者。
后二十余年，遂安禄山乱，狂僧所见胡僧，禄山。
懒残者，唐天宝初衡岳寺执役僧。退食，收所余食，性懒食残，故号懒残。
昼专一寺工，夜止群牛下，曾倦色，二十年矣。
时邺侯李泌寺中读书，察懒残所曰：非凡物。
听中宵梵唱，响彻山林。李公情颇知音，能辨休戚。
谓懒残经音凄惋后喜悦，必谪堕人。
懒残大诟，仰空唾曰：将贼。
李公愈加敬谨，惟。
懒残正拨牛粪火，芋啗。
良久曰：席地。
懒残曰：假人力，试。
公退。
居一月，刺史祭岳，修道甚严。
忽中夜风雷，一峰颓下，缘山磴道，大石所栏。
十牛康绊挽，数百人鼓噪推，力竭愈固。
更途，修事。
众皆大笑，狂人。
懒残曰：何必见嗤？
试。
寺僧笑许。
山路开，众僧皆罗，一郡皆呼圣，刺史奉神。
寺外虎豹，忽成群，日杀伤，禁止。
懒残曰：授棰，尽驱除。
众皆曰：大石犹推，虎豹易制。
懒残后，虎豹绝踪迹。
唐故剑南节度使太尉中书令韦皋生一月，家召群僧会食。
冀少院内。
食，韦氏命乳母婴，请群僧祝寿。
胡僧忽升阶，谓婴曰：久恙乎？
婴若喜色，众皆异。
韦氏先君曰：子生才一月，吾师何故言久耶？
胡僧曰：非檀越所知。
武侯东汉季，蜀丞相，蜀人受赐久。
降生世，将蜀门帅，受蜀人福。
闻降韦氏，吾固远。
韦氏异言，武侯字。
后韦氏少金吾节制剑南军，累迁太尉中书令。
蜀十八年，果契胡僧语。
释道钦住陉山。问道者，率对，皆造宗极。
刘忠州晏常乞心偈，令执炉听，三称诸恶莫作。
刘忠州晏常乞心偈，令执炉听，三称诸恶莫作。众善奉行。
晏曰：三尺童子皆知。
钦曰：三尺童子皆知，百岁老人行。
名理。
梁元帝杂传云，晋惠末，洛中沙门耆域，葢道者。
长安人域食长安寺，流沙人域食石人前，数万里同日见。
沙门竺法行尝稽首乞言，域升高座曰：守口摄意，心莫犯戒。
竺语曰：道者授所未听，八岁沙弥，诵。
域笑曰：八岁百岁诵能行。
嗟乎人皆敬道者，知行。
辛七师，陕人，辛姓。
十岁浮图氏法，日阅佛书，能辨梵音，师教。
后父陕郡守。
先郡南瓦窑七所。
父卒，辛七哀毁甚。一日，发狂遁。
家僮迹所，郡南，见辛七一瓦窑中端坐，身奇光，粲然若炼金色。
家僮惊异，次一窑，见一辛七焉，历七窑，俱一辛七中。
呼辛七师。
利州广福禅院，故戎帅张处钊所创。请长老灵贵主掌，安僧众，经数年矣。
灵贵烧炼，忽一日，取众僧小便大镬炼成霜，秽恶气，充满衢路。
旬日，僧尽将簿历钱物，就方丈纳，云：缘小事，暂近地。
遂欲辞。
夜，堂内本位跏趺，奄然逝。
众僧皆讶疾，告行常仪。
堂内僧迁化，例破柴五十束，必普请众僧，人擎一支，送郊外，垒棚，焚烧讫。归院集众，所衣钵，尽归众，常例。
僧忽然惊，谓维曰：米钱二贯文，监行者处。
合掌谓众僧曰：常。谢诸人远相送。
右胁火燃，成灰烬。
众感惊骇。
知园明真，死亡，，火者，信矣。
唐开成中，僧金刚仙者，西域人，居清远峡山寺。
能梵音，弹舌摇锡咒物，物应。
善囚拘鬼魅，束缚蛟螭，动锡杖一声，召雷立震。
日峡山寺李朴者，持斧翦巨木，刳舟。
忽登山，见一磐石，上穴，睹一大蜘蛛，足广尺余，四驰啮卉窒穴。
俄跃西首，吸穴卉团飞，颖脱俱尽，后回东首，大划目，大呀口，吸蜘蛛。
蜘蛛驰，足擒穴口，翘屈毒，丹然若火，焌虺咽喉，虺目。
虺懵然复苏，举首吸，蛛见。
蛛跃，缘虺腹，咀内齿折二头，俱丝囊，跃入穴。
朴讶，返峡山寺，语金刚仙。
振环杖咒，蛛僧前，俨若神听。
夜，金刚仙梦见老人，捧匹帛前曰：蛛，复能织耳。
礼金刚仙曰：愿福田衣。
僧觉，布侧，精妙奇巧，非世茧丝所能制。
后数年，僧番禺，泛舶归天竺。
语众僧曰：龙矣。
吾将海门，药煮膏，涂足，渡海若履坦途。
夜，白衣叟挈转关榼，诣寺家人傅经曰：知金刚仙酒。榼一边美酝，一边毒醪，榼晋帝曾鸩牛将军者。
黄金百两奉公。
傅经喜，受金酒，转关法，诣金刚仙。
仙持杯向口次，忽数岁小跃，就手覆曰：酒龙所将毒师耳。
中宗问曰：何祥？
离恶业，托生人，七稔矣。
吾魂稍灵常人，知师难，故飞魂奉救。
言讫没。
后仙果泛舶归天竺矣。
僧后食味，都验。
号曰南阳鸱鸠尚。
洛都天宫寺秀禅师者，俗姓李，汴州陈留人。
习禅精苦。
初荆州，后移寺。
深武太后所敬礼。
长安中入京，住资圣寺。
忽戒禅院弟子灭灯烛，弟子留长明灯，令灭。
说：火灾难测，备。
尝寺家备火烛，佛殿灾；
一寺钟楼遭火，一寺经藏焚爇，殊痛惜。
寺众知意。
夜失火，果焚佛殿钟楼，经藏三所。
玄宗后，秀召弟子曰：谨掌，后要时，献上。
玄宗登极，达摩等方悟言，取笛进。
秀师年百岁，卒寺，瘗龙门山，道俗奔赴数千人，燕国公张说碑文。
唐开元中，僧义福者，上党人。
梵行精修，相端洁，缙绅士庶，翕然归依。
尝驾东都，所历郡县，人皆倾向，擅施巨万，皆委。
忽一旦，召学徒，告己将终。
兵部侍郡张均、中书侍郎严挺、刑部侍郎房琯、礼部侍郎韦陟，常所礼谒。
久，张谓房曰：宿岁饵金丹，未尝临丧。
义福忽谓房曰：张公游数年矣，张非常咎，名节皆亏。
向若终法会，足免难，惜哉携房手曰：必中兴名臣，公勉。
禄山乱，张均陷贼庭，授伪署。房琯赞两朝，竟立大节。
房琯赞两朝，竟立大节。
唐神鼎师肯剃头，食酱一郖。
巡门乞物，粗布破衣著，细锦罗绮著。
利真师座前听，问真师曰：万物定否？
真曰：定。
鼎曰：阇梨言若定，何高岸谷，深谷陵；死生，生死；
万物相纠，六道轮回；何定耶？
真曰：万物定。
鼎曰：若定，何唤天地，唤地天；唤月星，唤星月；
何定？
真应。
时张文成见，谓曰：观法师菩萨行人。
鼎曰：菩萨喜，失悲；怒，骂嗔；
菩萨行。
鼎乞喜，悲；怒，骂嗔；
唐贞元中，一僧客广陵，亡名，号大师。广陵人大师呼。
大师质甚陋，酒肉食，常穗裘，盛暑脱，蚤虮聚上。
侨居孝感寺，独止一室，夕阖扉寝，率常矣。
性狂悖，屠犬彘，日广陵少年斗殴，醉卧道傍。
广陵人俱恶。
少年曰：呆，何敢逆壮士耶？
大师骂唾面，少年斗击，观者千数。
后老僧召大师曰：僧死心奉戒。
一旦吏执闻官，汝羞天耶？
门隙视者，大师坐席，奇光，眉端发，晃然照一室。
群僧，见大师眉端光相，指语曰：吾闻佛眉白毫相光，大师，果佛矣。
明日清旦，群僧俱集庭，候谒广陵大师。开户，广陵大师亡矣。
群僧益异事，号大师大师佛焉。
唐代国公主适荥阳郑万钧，数年子。
时僧者，狂愚，众号圣。
言事多中。
住大安寺，修营殿阁。
常公主家，万钧请曰：吾嗣，愿一子，惟师降恩，乎？
师曰：遗三千疋绢，主诞两男。
取绢付寺，云修功德。
谓钧曰：主娠矣，吾令二天人下，公主作。
曰：公主腹小，能娠二男乎？
吾使同年前后耳。
公主遂娠，年初岁终，诞一子。
言讫终。
空禅师者，知何许人。
少慕修道，父母抑婚，刀割势，止。
后成丁，徵庸课，遂麻蜡裹臂，火爇，成废疾。入陆浑山，坐兰若。
虎暴。
山中偶见野猪虎斗，藜杖挥曰：檀越须相争。
分散。
人皆敬，敢騃者。
阿足师者，莫知所，形质痴浊，神情慧，时所言，靡先觉。
居定，多寓阌乡。
人忧疾，获指南者，验神速。
时陕州富室张臻者，财积钜万，止一男。
父母钟爱，尽力事，迎医求药。远千里。
十数年后，家业殆尽。
谓曰：阿足贤圣，见世诸佛，何投告，希痊除。
臻妻，抵阌乡，叩头抆泪，求拯济。
阿足久谓臻曰：汝冤未散，尚须十年。
愍汝勤虔，汝除。
令选日，河上致斋，广召众多，同观度脱。令赍致男，赴道场。
时众谓神通，观者堵。
跂竦际，阿足指壮力者三四人，扶拽人，投河流。
幸子相遇。
傥然，未毕日。
挺身高呼，都愚痴。
须臾沉水，知所适。
唐元初，长乐冯生者，家吴，明经调选天官氏，岁见黜司，侨居长安中。
老僧鉴名者，一日诣，谓生：汝吾姓。
冯尉东越，治装，鉴师负笈，告。冯问曰：师安所诣乎？
鉴师曰：庐灵岩寺西庑下久，后游长安中，十年矣。
将归故居，故告。
然吾子尉东越，道灵岩寺下，宜一访。
生诺曰：谨受教。
后数月，冯生长安任，灵岩寺门，立马望曰：岂非鉴师所居寺乎？
时一僧庭，生问曰：知鉴师庐安，吾将诣。
僧曰：吾曹数辈，独鉴名者。
生始疑异，默计曰：鉴师信士，岂欺耶？
独游寺庭，行西庑下，忽见群僧画像，一人状同鉴师。生大惊曰：鉴师果异人能神降。
慨然泣下者久。
年十岁，学浮图法，道行闻，卒年七十八。
冯阅题，益异。
东都敬爱寺北禅院大德谏，姓张氏，南阳人。徙居广陵，土著姓。
身长八尺，眉目魁奇。
越壮室年，忽顿悟真理，遂舍妻子披削焉。
研精禅观，心境明白，逾十载，耆年宿德。皆所推服。
洛，遂止敬爱寺。
赴供，皆宾头卢尊者对食，人天钦奉若。
唐武宗嗣历，改元会昌，爱驭凤骖鹤仪，薄点墨降龙教，下郡国，毁塔庙，令沙门复初。
谏公乌帽麻衣，潜皇甫枚温泉业。
后冈上乔木骈郁，巨石砥平。谏公夏日，常中入寂，补毳事。
忽一日，颓云駃雨，霆击石傍大檀。
大中初，宣宗复兴内教，谏公归东都故居。
子广陵观，适遇院门，威貌崇严，复识。
问谏大德所居，谏公指曰：近东头。
贫道秋初远行，故相耳。
呼门人玄章等戒曰：人生难，恶道易沦，唯归命释尊，励精梵行。
龙花会上，复相逢。
生涯，少。
日疾奄化，年八十余矣。
玄章等奉遗旨，送尸建春门外尸陁林中，施诸鸟兽。
经宿，狼狐迹，唯啗饼饵，丰肤宛然。
依天竺法阇维讫，收余烬，白塔道傍，春秋奉香火荐焉。
僧曰：恐中丞能渡。
愿结坛设佛像。
公大怒，叱。
明日，召僧问焉，虑所见未仔细，请更观。
结坛三日，告公曰：南行期，旬月矣。
逃。
公益乐，曰：然吾师何明妄耶？
僧曰：愿陈目前事验，庶表诬。
指地曰：下石函，请发。
命穷下数尺，果石函，启睹焉。
公异稍信，问：南诚免矣？然遂乎？
公讯事，对曰：相国平生食万羊，食九千五百矣。
元十三年，丞相张公事北都，尝梦行晋山，见山上尽目皆羊，牧者十数，迎。问牧者，牧者曰：侍御平生所食羊。
者果师说耶，知阴骘固诬。
后旬日，振武节度使米暨遣使致书公，馈五百羊。
公大惊，召告事。
僧叹曰：万羊将满，公乎公曰：吾食，免耶。
曰：羊，相国所。
旬日，贬潮州司马，连贬涯州司户。
史论齐州时，猎一县界。
僧隐。
言近一人，施二桃，经案下取，献论。
大饭碗。
论时饥，尽食。
核大鸡卵。
桃十余里，道路危险。
贫道偶行脚见，觉异，掇数枚。
论曰：愿骑，尚偕。
僧，导论荒榛中。
登岸，经西北，涉二水，上山越涧，数里一处。奇泉怪石，非人境。
桃数百株，枝干扫地，高二三尺，香破鼻。
论僧食一串，腹饱矣。
僧曰：域灵境，多取。
贫道常听长老说：昔人尝，怀五六枚，迷论疑僧非常，取两颗返。
论州，使召僧，僧逝矣。
抱玉师道行闻，居长安中，师事者千数。
夕独处一室，阖户撤烛。
尝僧门隙视，见庆云口中。
后年九十卒，时方大暑，尸萎败。
唐宰相第五琦师善，卒，治丧。
将香乳灌口，祥光口，晃然四照。
佛庆祥光，抱玉师，真佛矣。
长安平康坊菩提寺，先僧，言姓名，常负束藁，坐卧寺西廊下，肯住院，经数年。
众方知异人，遂塑灰僧佛殿上。
世号束草师。
绵州静慧寺僧惠宽，先时年六岁，随父设黄箓斋。
众礼石天尊像。
惠宽时，肯礼，曰：礼石像遂倒，胜致。
礼天尊像果倒，腰折矣。
后家寺。
寺近池，人多扑鱼业。
惠宽受戒，曰：辈，吾能令汝所，失旧。
指池畔，尽生菌蕈。
长安兴善寺素尚院庭青桐数株，皆素手植。
唐元中，卿相多游院。
昭国郑相，尝丞郎数人避暑，恶汗，渭素曰：弟子尚伐桐，植一松。
暮，素戏祝树曰：种汝二十余年，汝汗人所恶，岁若复汗，必薪。
素公院，转法华经三万七千部。
夜常狼子听经。
斋时，乌鹊就案取食。
长庆初，僧玄幽题院诗云：三万华经三十春，半生蹋院门尘。
时佳句。
扬州西灵塔，中国尤峻峙者。
唐武宗末，拆寺前一年，淮南词客刘隐薄游明州。梦中泛海，见塔东渡海。
时见门僧怀信居塔三层，栏隐言曰：暂送塔过东海，旬日。
数日，隐归扬州，访怀信。
信曰：记海上相见时否？
隐然省记。
数夕后，天火焚塔俱尽，白雨泻，旁草堂，一所损。
佛陀萨者，籍编岐阳法门寺。
言姓佛氏，陀萨名。
年老，然貌类童騃。
扬言衢中，诟辱群僧。
里人怜愚，厚衣食，故资独饶群僧。
陀萨转均里中穷饿者焉，里人益怜心。
开成五年夏六月，陀萨召里中民告曰：夕死矣，汝吾塔瘗尸。
果端坐卒。
里中人，建塔岐阳西冈上，漆尸瘗焉。
后月余，视首，发仅寸余，弟子剃。
生，里人大异，遂扃户，竟开焉。
兴元县西墅兰若，上座僧常饮酒食肉，群辈皆效焉。
一旦多作大饼，招群徒众，入尸陁林。
饼裹腐尸肉食，数啖。
上座曰：汝等能食肉，方食诸肉。
缁徒成精进。
唐国子祭酒赵蕃，大七年南宫郎。
忽一日，僧乞食门谓，家僮曰：吾愿见赵公。
乎？
家僮告蕃，蕃命延入坐。
僧曰：君将忧，然禳。
僧曰：遗裁刀一千五百、庶脱君祸。
然，未旬日，东南一郡耳。
僧曰：吾居青龙寺，法安名。
使者寺，物色访群僧，僧皆类。
询法安师所止，周遍院宇，影响踪迹。
后数日，蕃袁州刺史。
爱草书，经、释、老，歌诗鄙琐言，靡集笔端。
诗代通状曰：家闽川西复西，中岁岁莺啼。
诘，复诗曰：家住闽川东复东，中岁岁花红。
郡牧异释。
详诗意，似海中，非杯渡流乎？
行旅经过，必维舟礼谒，告吉凶，唯书三五行，终明言，事果验。
僧疑，诘朝。
荆南大校周崇宾谒，书字遗曰：付皇都勘。
后入贡，王师南讨，遂絷南府，竟就戮。
押衙孙道能谒，书字曰：付竹林寺。
年物故，营葬古竹林寺基。
皇甫铉知州，画一人荷校，一女子旁。
后娶民家女遭讼，锢身入府。
波斯穆昭嗣幼药术，随父谒，画一道士乘云胡卢，书云：指挥使高牒衙推。
穆生后医药效，南平王高诲巾裹，摄府衙推。
王师伐荆州，师寄南平王诗云：马头渐入扬州路。亲眷应须洗眼。
岁输诚淮海，获解重围。
一日，题庭前芭蕉叶上云：日债。
日人所害，尸首宛然，刺史高公荼毗。
唐越州山阴县智禅师。
院内池，恒赎生放。
一鼍，长三尺，恒食鱼。
禅师患，取鼍送向禹王庙前池中。
禅师咒曰：汝勿食鱼，汝。
鼍外放粪，皆青泥。
禅师池上，唤鼍，师前伏地。
经数十年，渐长七八尺。
禅师亡后，鼍复见。
晋天福中，考功员外赵洙言：近日僧相州。云：贫道襄州禅院内一僧名法本同过夏，朝昏共处，心地相洽。
法本常言曰：贫道相州西山中住持竹林寺，寺前石柱。
日暇，请必相访。
洎山下村中，投一兰若寄宿。
问村僧曰，竹林寺近远。
僧遥指孤峰侧曰：彼处。
古老相传，昔圣贤所居地。
名存焉，故院舍。
竹林丛中，果石柱，罔然知涯涘。
法本临云：扣柱，见人。僧小杖扣柱数声。
风雨四，咫尺莫窥。
俄然耳目豁开，楼台对峙，身山门下。
逡巡，法本内，见甚喜，问南中旧事。引僧，度重门，升秘殿，参尊宿。
尊宿问故，法本云：早年相州同过夏，期相访，故山门。
尊宿曰：饭后请，座位。
食毕，法本送山门相。
天地昏暗，知所进。
顷，宛竹丛中石柱侧，余莫睹。
东晋义熙初，金陵长干寺僧惠祥法向连堂居。
夜四更中，惠祥遥唤向暂。向视祥，祥仰眠，交手胸上。
向曰：绳。
惠祥转动，云：适人众缚手足，鞭棰交下，问何故啮虱，语祥云：若更止，入两山间磕。
祥后戒啮虱焉。
长沙寺阿育王像，相传阿育王女所造。
太元中，夜浮江津，渔人见异光昼，诸寺千人迎，嶷然动。
长沙寺翼法师者，操行精苦，率十僧，诚祈启，使就辇。
齐末，像常夜行，知者槊刺，作铜声倒。
南朝大事灾役，必先流汗数日。
像教，灵应。
宋王淮字元曾，琅琊人。
十年，病绝气，少时复暂苏。
淮语道力曰：始知释教虚，人死神存，信征矣。
道力曰：明府生平置论，何见异耶？
淮敛眉答云：神实尽，佛教信。
僧说。
元魏时，洛中崇真寺丘惠凝死七日活。
云：阎罗王检阅，错名放免。
一丘云宝明寺智圣，坐禅苦行，升天堂。
一丘般若寺道品，诵涅槃经四十卷。升天堂。
一丘云融觉寺昙谟，讲涅槃、华严，众千人。
阎罗王曰：讲经者，心怀彼，骄凌物，丘中第一粗行。
唯试坐禅诵经，问讲经。
昙谟曰：贫身立道，唯讲经，实谙诵。
阎罗王令付司，青衣十人，送昙谟向西北门，屋舍皆黑，似非处。
阎罗王曰：沙门体，必须摄心守道，志禅诵。干世事，作。
付司，昙谟同入黑门。
一丘云灵觉寺宝明，云：家先，常作陇西太守。造灵觉寺成，弃官入道。
阎罗王曰：卿作太守日，曲理枉法，劫夺民财，假作寺，非卿力，何劳说。
城东宝明寺、城中般若寺、城西融觉、禅林、灵觉等三寺。
惠凝入白鹿山，隐居修道。
后，京邑丘皆事禅诵，复讲经意。
林虑向白鹿山，迷失道。
日将禺中，忽闻钟声。
独深林，山门正南，赫奕辉焕。
前门所，额灵隐寺。
门外五六犬，犬牛，白毛黑喙，踊卧，回眸眄宝。
宝怖将返，须臾，见胡僧外。
宝唤应，回顾，直入门内。
良久，宝见人渐次入门，屋宇四周，门房闭。
进讲堂，唯见床榻高座俨然，宝入西南隅床上坐。
久，忽闻东间声，仰视，见开孔井大，丘前后孔飞下，遂五六十人。
言豫章、成都、长安、陇右、蓟北、岭南、五天竺等，处，动千万余里。
答曰：日相州城东彼岸寺鉴禅师讲会，居义。一后生聪俊，难问词音锋，殊观。
觉遂晚。
宝本事鉴尚，闻语，望参话，整衣，白诸僧曰：鉴宝尚。
诸僧直视宝。
顷，失灵隐寺所矣。宝独坐柞木上，一所见，唯睹岩谷。
法师曰：寺石赵时佛图澄法师所造者，年岁久远，贤圣居、非凡所住、沉隐、迁徙定。
山行者，犹闻钟声焉。
宋南阳人侯庆铜像一躯，高尺余。
庆牛一头，拟货金色，遇急事，遂牛。
经二年，庆妻马氏忽梦像谓曰：卿夫妇负金色，久偿。
取卿丑多，充金色。
马氏寤觉心安。
晓，丑多病亡。
庆年五十余，唯一子，悲哀声，感行路。
丑多亡日，像忽金色，光照四邻，邻里内，咸闻香气。
道俗长幼，皆观瞩焉。
隋大业中，客僧行泰山庙求寄宿。
庙令曰：舍，唯神庙庑下宿，然寄宿者辄死。
大安曰：食猪肉。
僧夜，端坐诵经。
一更，闻屋中环佩声。
须臾神，僧礼。
僧曰：闻宿者多死，岂檀越害耶？
愿见护。
神曰：遇死者将，闻弟子声，惧死，非杀。
僧延坐谈说，食顷时，问神曰：闻世人传说云：泰山治鬼，宁耶。
神曰：弟子知。
僧曰：两同学僧先死，愿见。
神问名，曰：一人生人间，一人狱罪重，唤，师就见。
远一所，见狱火光焰甚盛。
神将僧入一院，遥见一人，火中号呼，能言，形变复识，血肉焦臭，令人伤心。
神曰：，能写法华经者，便应脱。
将曙，神辞僧入堂。
时写法华经一部。
经成，庄严毕，将经就庙宿。
夜神初，欢喜礼，慰问意。
师写经，始书题目，彼脱免，令生人间。
然处洁，安经，愿师彼送向寺中。
言语久，将晓，辞诀。
隋帝嗜蛤，所食必蛤味，逾数千万矣。
乙夜光，明，肉脱，中一佛二菩萨像。
帝悲悔，誓食蛤。
一说，唐文宗皇帝食蛤蜊。
一日，左右方盈盘进，中劈裂者。文宗疑异，焚香祝。
俄顷间，蛤开，中二人，形貌端秀，体质悉备，螺髻璎珞，足履菡萏，谓菩萨。
文宗遂置金粟檀香合，玉屑覆，赐兴善寺，令致敬礼。
会昌中，毁佛像，遂知所。
洛阳宜寿里苞信县令段晖宅，地下常闻钟声，时见五色光明，照堂宇。
晖甚异，遂掘地，金像一躯，高三尺，二菩萨，趺上铭云：晋泰始二年五月十五日侍中中书监荀勖造。
晖遂舍宅光明寺。咸云，荀勖故宅。
后盗者欲窃像，像菩萨，合声喝贼。
众僧闻像叫声，遂擒。
福寺西北隅隋朝佛堂，壁画十光佛者，笔势甚妙，天下摽冠。
识者云，国手蔡生迹。
蔡生隋朝善画闻，初建堂宇成，僧百金募善画者，蔡生。
画，谓人曰：吾平生所画多矣，独日下笔，若鬼神翼成者。
贞观初，寺僧堂年月稍久，虑一旦摧圯，遂召数工，土木费，欲新制。
忽一日，群僧斋寺庭，坐，僧十人，俱白皙清瘦，貌甚古，相次，列席。
视北壁十光佛，见风度，向者十人果同。
僧敢毁堂，旌十光易。
唐陇西李大安，工部尚书大亮兄。
武德中，大亮任越州总管，大安京省。
奴谋杀大安者，候大安眠熟，夜过半，奴小剑刺大安项，洞，刃著床。
大安惊觉，呼奴，叛者奴婢欲拔刃，大安曰：拔刃便死。先取纸笔作书。
书毕，县官，拔刃，洗疮加药，大安遂绝。
阔厚四五寸，形似猪肉，地二尺许，户入。
床前，中语曰：急猪肉。大安曰：食猪肉。
大安见庭前池水，清浅爱，池西岸上，金像，高五寸。
须臾渐大，俄化僧，披袈裟甚新净，语大安曰：伤耶，汝痛将，汝平复。
家念佛修善。手摩大安颈疮。
大安视形状，见僧红缯补袈裟，方寸许，甚分明。
大安觉，遂苏，疮复痛，能坐食。
数十日，京宅子弟迎家。
家人亲故视，大安说伤状见像事。
一婢旁闻说，言大安初行，安妻使婢请匠工造一佛，初成，彩画衣，一点朱污像背上。令工，肯，，形状郎君所说。
大安妻家人共观相，同所见异，背点朱，宛然补处。
叹异，信知圣教虚，遂加崇信焉。
知十怒。
家人曰：柴十倍常，知何意？
知十更命重煮，复故。
命割，中遂一铜像，长径寸焉，光明照灼，相成就。
家放生，敢食酒肉。
长安城内通轨坊三卫刘公信妻陈氏，母先亡，陈患暴死。
末后见一地狱，石门牢固，两大鬼，形容伟壮，守门左右，怒目瞋陈曰：汝何人。
见石门忽开，亡母中受苦，具述。
受苦稍歇，母子近门相见。
母语女言：汝努力吾写经。
女云：娘欲写何经？
母曰：吾写法华经。
言讫，石门便闭。
妹夫赵师子欲写法华经。
师子旧解写经，一经生，将一部新写法华经未装潢者转向赵师子处质钱，云经主姓范，师子许。
妇兄云：待经，家幸一部法华，兄赎取经否？
陈夫，装潢讫，授妻，家母供养。
后梦见母女索经，云：吾先遣汝吾写一部法华，何迄？
女报母言：娘赎一部法华，见装潢，家供养。
母语女言：止经，吾转受苦，冥道中狱卒吾脊破，汝吾身疮，狱官语云：汝何取范家经将己经？
女见母说，更母引写法华。
经未，女梦中复见母催经，见一僧，手捉一卷法华，语母云：汝女汝写经第一卷，功德成，何须急急。
后写经成，母报女：汝吾写经，冥途，处受生。
汝恩力，故报汝。
汝住，善妇礼，信心本。
言讫，悲泪共。
后问前赎法华经主，果姓苑。
唐开元十八年。
开元二十二年，京城东长乐村人家，素敬佛教，常僧食。
忽途中一僧座具，所归，家宝。
后设斋圣僧座。
主人曰：师何知弟子造斋？
僧曰：适浐水，见一老师坐水滨，洗一座具，口怒曰：请过斋，施钱半众僧，污座具，苦老身浣。
吾前礼谒，老僧止。
何浣？
主人大惊，延僧进户。
先圣僧座，座上羹汁翻污处。
主人告僧曰：吾家贫，卒办斋，施钱少，故众僧皆三十，佛圣僧半。
意圣僧亲临，污座具。
同官令虞咸颇知名。
开元二十三年春温县，道左小草堂，人居中，刺臂血朱写一切经。
人年六十，色黄羸瘠，书经数百卷。
人访者，必丐焉。
人曰：吾姓屈突氏，名仲任。
仲将、季将兄弟。
父典邵，庄温，唯仲任一子，怜念少，恣所。
性书，唯樗蒲弋猎事。
父卒时，家僮数十人，资数百万，庄第甚众。
仲任纵赏色，荒饮博戏，卖易尽。数年后，唯温县庄存焉。
仲任多力，僮名莫贺咄，力敌十夫。
僮行盗牛马，盗处必五十里外。
遇牛执两角，翻负背，遇马驴皆绳蓄颈，翻负。
家投地，皆死。
皮剥，皮骨纳堂后大坑，焚，肉贮地瓮。
昼日，令僮城市货，易米食。者十余年。
盗处远，故人疑者。
仲任性杀，所居弓箭罗网叉弹满屋焉，杀害飞走，胜数，目所见，全者。
刺猬，赤泥裹烧，熟，除泥，猬皮刺，皆随泥脱矣，取肉食。
后莫贺咄病死，月余，仲任暴卒，心下暖。
乳母老矣，犹，守未瘗。
仲任复苏，言曰：初见捕，奴对事，一大院，厅事十余间，判官六人，人二间。
顷判官，姑夫郓州司马张安。
见仲任惊，引登阶。
谓曰：郎世恶，所杀害千万头，忽，何方相拔？
仲任大惧，叩头哀祈。判官曰：待诸判官议。
谓诸判官曰：仆妻侄屈突仲任造罪数，召入对事。
人年命未尽，欲放，恐杀者肯。
欲开一路放生，乎？
判官使明法入晓谕。
明法者，碧衣跼蹐。
判官问曰：欲一罪人，路乎？
尽驱入诸畜，仲任。
明法者曰：唯一路，然杀者肯。
能钱，彩画。
官曰：若何？
明法者曰：诸物类，仲任所杀，皆偿身命，然后托生。
合召，诱曰：屈突仲任，汝食啗毕，托生。羊更羊，马马，汝余业未尽，受畜生身。
令仲任略，令汝追福，使汝舍畜生业，俱人身，更人杀害，岂佳哉？
若肯，更余路。
锁仲任厅事前房中，召仲任所杀生类。判官庭中，地百亩。
牛马驴骡猪羊獐鹿雉兔，刺猬飞鸟，凡数万头。
狱卒二人，手执皮袋秘木，纳仲任袋中，木秘，仲任身血，皆袋诸孔中流洒地。
须臾，血深阶，三尺。
然后袋投仲任房中，扃锁。
召诸畜等，皆怒曰：逆贼杀身，饮汝血。
饮血时，畜生盛怒，身皆长大数倍，骂止。
食，明法告：汝债，放屈突仲任归，令汝追福，令汝人身。
诸畜皆喜，复本形。
判官然后令袋内仲任，身故。
判官谓曰：见报应，努力修福。
若刺血写一切经，罪尽。
然更，永相望。
婺州开元寺门二金刚，世称神，鸟雀敢近。
疾病祈祷者累验，致敬。
开元中，州判司寺门楼上宴会，众人皆言金刚，。
须臾，楼上云昏电掣，风雷，酒肉飞扬，众人危惧。
独污金刚者，曳楼外数十丈震死。
者十余年。
京菩提寺长生猪，体柔肥硕，寺十余年。
岁猪死。
僧焚，火烬，灰中舍利百余粒。
唐天宝五载夏五月中，左清道率府府史李思元暴卒。
卒后心暖，家敢殡。
积二十一日，夜中才苏。
言曰：人相送，作三十人供。
曰：要万贯钱送人。
思元父署令，家颇富，命具馔，凿纸钱。
思元白曰：蒙恩相送，薄馔单蔬，足辱大德。
须臾若食毕，令焚五千张纸钱庭中。
令具二人食，置酒肉，思元向席曰：蒙恩释放，怀厚惠。
将杖，思元哀请放。
言曰：捕一处，官，两吏存焉，一曰冯江静，一曰李海朝。
思元同召者三人，两吏曰：能遗钱五百万，舍汝。
二人对，思元独许，吏喜。
俄官，谓三人曰：要使典二人，三人内办。
官思元等王所。
城门数重，防卫甚备，见王居高楼十间，王所居三间高大，尽垂帘。
思元，未进，见一人，金章紫授，形状甚贵，令投刺谒王。
王召见，思元随进楼下，王命帘，召贵人登楼。贵人阶陛方登，王见，延帘下。
贵人曰：。
王曰：生数十年，善事，忠孝，奈何？
王见伫立，谓阶下人曰：业风，吹人入地狱矣。
官白思元等，王曰：捻筹定。
帘下投三疋绢下，令三人开。
二人开绢，皆使字，唯思元绢开。
王曰：留二人，舍思元。
思元殿门，门西墙门东向，门外众僧数百，持幡花迎思元，云：菩萨要见。
思元入院，院内地皆清池，院内堂阁皆七宝，堂内僧，衣金缕袈裟，坐宝床。
思元礼谒，左右曰：地藏菩萨。
诸僧皆赞叹声，思元闻泣下。
菩萨告众曰：汝见人下泪乎？
谓曰：汝见间事，人间一一话，令世人闻，改心修善。
汝生杂行，常正念，复。
令诸僧送归。
思元初苏，具三十人食，具二人肉食，皆赠益，。
思元活七日，设大斋毕，思元死。
晓苏云：向菩萨所召，怒思元曰：吾令汝具宣报应事，何言？
思元素食酒肉，生，遂洁净长斋，家尽过中食。
思元人集处，必具言冥中事，人皆化焉。
胜业寺僧齐交游贵人，颇晓医术，行多杂。
天宝五载五月中病卒，二日苏。
移居东禅定寺，院中建一堂，极华饰，长座横列等身像七躯。
绝交游，精持戒。
言曰：初死见录鬼王庭，见一段肉，臭烂地。王问曰：汝家人，何杀人？
齐知所对。
王曰：汝何故杖杀寺家婢？
齐方悟。
先寺中小僧何马师寺中青衣通，青衣后异志，马师怒，构青衣寺主。
齐谏寺主曰：家人，护身口意，戒律制，造次违，况集众杀乎？
马师赞寺主。
寺主大怒，纳齐，遂棰朴交，死堂下。
故齐悟王问，言曰：杀人者寺主，罪者马师，何见问？
王前臭肉，忽声曰：齐杀。
王怒曰：婢何卧言？
臭肉忽人，所杀青衣。
齐辩对数反，言曰：死时，楚痛闷乱，闻旁劝杀声，疑齐，所诉。
王曰：追寺主。阶吏曰：福多追。
吏曰：马师命未尽。
王曰：收青衣，放齐。
初齐入，见王座一僧一马。门，僧，齐礼谒。
僧曰：吾地藏菩萨。
所独追。
坚持僧戒，舍汝俗事，住闲静寺，造等身像七躯。
唐天宝十二载冬，司戈张居布政坊。
行街中，夜鼓绝门闭，遂趋桥下蜷。
夜半，忽数十骑桥，驻马言：使乙布政坊，将马一乘取十余人。
二人，一妻，一同曲富叟王翁。
俄取者云：诸人尽，唯妻诵金刚经，善神护，故。
喝所人名，皆应曰：唯。
识王翁，应声答曰毕，俄鼓动。
归家，见妻犹诵经坐待。
，妻曰：汝常外宿，吾恐汝犯夜，故诵经眠相待。
天晓，闻南邻哭声，问，王翁死矣。
大惧，具告妻，妻大惧。
移宅，谒名僧，发誓愿长斋，日诵经四十九遍。
历阳张应本魔家，娶佛家女妇。
妻病困，魔事差。
妻曰：本佛家女，乞佛事。
应便精舍中见竺昙铠，铠曰：佛普济众生，一心受持耳。
昙铠明家。
夜，应梦见一人，长一丈四五尺，南面趋走入门，曰：家净。梦中见铠，随人后白曰：处欲发意，未一二责。
应眠觉，遂火作高座。
铠明日食时应家，高座成，夫妻受戒，病寻瘥。
咸康二年，应病甚，遣人呼铠，连。
应走，人怖散。
应死苏，说时数人，铁钩钩将北下一板岸，岸下见镬汤、刀山、剑树、楚毒具。
应忘昙铠字，唤尚救，语钩将人曰：佛子。
人曰：汝尚字何等？
应忘字，唤佛。
俄转近镬汤，一人长一丈四五尺，捉金杵欲撞。应走，人怖散。
长人将应归曰：汝命尽，复生。
遂推应著门内，便活。
后三日复死。
严师者，居成都实历寺。
唐开元十四年五月二十一日，佛殿前轩，燃长明灯，忽见一巨手，殿西轩。
道严悸甚，俯动。
久，忽闻空中语云：惧惧，吾善神，敢害师一毫。
何俯动耶？
道严闻，惧少解，问曰：檀越何人？
匿躯见手乎？
闻空中对曰：天命护佛寺地。
世人唾佛祠地，背接，受唾。
道严遂清油置巨手中，手引。
道严请曰：吾愿见檀越形，使画工写屋壁，书事表，冀世人敢唾佛祠地者。
神曰：吾貌甚陋，师见，栗然耶？
道严曰：檀越见身，勿阻。
见西轩下一神，质甚异，丰首巨准，严目呀口，体状魁硕，长数丈。
道严一见，背汗沃。
神隐。
具神状告画工，命图西轩壁。
后魏卢景裕字仲儒，节闵初，国子博士，信释氏，注《周易》、《论语》。
兄神礼，乡人反叛，逼同力应西魏，系晋阳狱。
心念金刚经，枷锁脱。
齐神武作相，特见原宥。
隋赵文若，开皇初病亡。
经七日，家人初欲敛，忽缩一脚，遂停。
苏云：一人追，随行，入一宫城。
见王曰：卿生何功德？
答云：唯持金刚经。
卿算尽，持经故，更申延。
曰：诸罪中，杀生甚重。
卿猪羊充饱，何？
遣使文若受苦处。
穴，登一高阜，四望遥阔，见一城极高峻，烟火接天，黑气溢地。
觉心破，口中血，使者引回见王曰：卿啖肉，空回。
索长钉五枚，钉头手足疼楚。
专持经，更食肉。
后公事驿，忽梦一青衣女子求哀。
报云：见备一羊，甚肥嫩。
文若曰：吃肉。
遂赎放。
人初觉。
昌答云：家贫，力营功德，唯专心持诵金刚般若经。
王闻语，合掌低首，赞言：善哉汝持般若，功德甚大。
王使人引文昌，向经藏内取金刚般若经。
文昌向西行五六里，见数十间屋，甚华丽，中经典遍满，金轴宝帙，庄饰精。
文昌合掌闭目，信手抽取一卷开，金刚般若。
文昌捧王所，令一人执卷西，文昌东立，面经读诵，一字遗。
王大欢喜，放昌家。
令引文昌南门，门首，见周武帝门侧房内，著三重钳锁，唤昌云：汝本国人，暂，要汝语。
文昌，帝曰：汝识否？
文昌答云：臣昔宿卫陛下。
武帝云：卿旧臣，家，吾向隋皇帝说。吾诸罪欲辩，唯灭佛法罪重，未免。
望吾营少功德，冀兹福祐，离地狱。
昌受辞行。
南门，见一大粪坑中，人头发上。昌问，引人答云：秦将白，寄禁，罪尤未。
帝令天下口钱周武帝转金刚般若经，设大供三日，录事状，入隋史。
益州新繁县西四十里王李村，隋时书生，姓苟氏，善王书显迹，人莫能知。
后值雷雨，牧牛小书经处立，沾湿，地干燥，丈余，暗，村人怪。
后雨，小常集中，衣服湿。
唐武德中，异僧语村人曰：地空中金刚般若经，诸天上设宝盖覆，轻犯。
四周设栏楯，阻人畜履践。
斋日，村人四远就设佛供。常闻天乐，声震寥泬，繁会盈耳。
隋蒯武安，蔡州人，巨力，善弓矢，常射大虫。
会嵩山南暴甚，射。
渐深山，忽异物野人，手开大虫皮，冐武安身上，推落涧下。
，大虫矣。
果见一僧念金刚经，闭目俯伏。
僧手摩头，忽爆作巨声，头破矣，武安中，具述前事。
抚背，随手开，，全身衣服尽，少大虫毛，盖先灸疮所粘。
遂家，专持金刚经。
睦彦通隋人，精持金刚经，日课十遍。
李密盗，彦通宰武牢，邑人欲杀，应义旗。
前深涧，迫急跃入，人接右臂，置磐石上，都伤处。
空中言曰：汝念经所致，家。
所接臂，奇香气，累日灭。
后位方伯，九十余终。
隋杜亮，仁寿中汉王谅府参军。
忽夜梦一僧曰：汝念诵金刚经，厄度。
晓，取经，专诚习念。
主者引就戮，亮身中，唱者皆死，唯亮姓名。
显庆中，卒黄州刺史。
慕容文策隋人，常持金刚经，吃酒肉。
遂活。
使者入见，文策后，一一问生作善作恶，东西令立。
唱策名，问曰：作何善？
对曰：小持金刚经。
王闻，合掌叹曰：功德甚大，放。
忽见二僧，执火引策。
唐邢州司马柳俭，隋大业十年任岐州岐阳宫监。
义宁元年，坐诬枉系大理寺。
俭忽寤，勤诵懈经二日，忽敕唤，就朝堂放免。
俭时，夜诵经三更，忽闻异香，散漫满宅，晓绝，盖感应所致。
俭终，计诵经五千余遍。
萧瑀，梁武帝玄孙，梁王岿子。
梁灭入隋，仕中书令，封宋国公。
女炀帝皇后，笃信佛法，常持金刚经。
议伐高丽，合旨，上大怒。贺若弼、高颍同禁，欲置法。
著《般若经灵验一十八条》，造宝塔贮经，檀香，高三尺。
感一鍮石像，忽庭中，奉安塔中，获舍利百粒。
贞观十一年，见普贤菩萨，冉冉向西。
唐遂州人赵文信，贞观元年暴死，三日后苏。
唐刘弼，贞观元年任江南县尉。
中一僧，王先问云：师世修何功德？
师答云：道徒生，唯诵金刚般若经。
王闻语，忽惊，合掌赞言：善哉善哉师审诵般若，升天，何错？
言未讫，忽天衣下，引师上天。
王复唤遂州人前曰：汝生何功德？
王言：庾信大罪人，见受苦，汝见庾信，颇识否？
答云：读渠文章，然识人。
人活，具述事，遂州人多捕猎，闻所说，共相鉴戒，永断杀业，发诚心，受持般若，迄绝。
夜梦一僧，偏赞金刚般若经，令诵百遍。
忽一日，乌房前树上鸣。
土人云：乌所止祥。
弼闻恐惧，思欲修崇功德，知何者胜。
察暴风处，小枝纤叶，随风回靡，风止故。知经力思议。
唐袁志通，天水人，常持金刚经。
年二十，驱军士，败走岩崄，经日食。
志通，忽然见，食讫，累日饥。
后乡，贞观八年病死，两日苏，曰：人见王，王问生善业，答云：常持金刚经。
王甚喜曰：令送。遂活。
唐韦克勤少持金刚经，中郎将，军伐辽，没高丽。
贞观中，太宗征辽，克勤少持金刚经，望见官军，夜投。
暗知路，心念经，俄见炬火前导，克勤随火，遂达汉军。
唐沈嘉会，贞观中任校书郎，事配兰州。
思归甚切，旦夕，常东向太山，愿生，积二百余日。
嘉会云：太山三千余里，何能？
童子曰：先生闭目，勿忧道远。
府君延入曲室，对坐谈笑，所知，谓嘉会曰：人恶，若人诛，死后必鬼治，徼幸免者。
若日持金刚经一遍，万罪皆灭，鬼官能拘矣。
姓刘。
尝嘉会双陆，设酒肴。
嘉会，小厅东见姑臧令慕容仁轨执笏端坐，云：府君帖追，六十日，未蒙处分。
嘉会辞。
嘉会坐启府君，便令召仁轨入，谓曰：公县下妇人阿赵，县尉状拷杀，阿赵诉，遂误追公。
庭前盆水，府君令洗面，遣一小送归。
嘉会辞。复令二男送。
嘉会话仁轨众，长史赵持满令人验，同。
常持金刚经，遇赦归。
闻者莫惊叹。
怀素高阳许仁妻兄，仁时目睹，常人言。
唐大理司直河内司马乔卿，天性纯谨，志行。
永徽中，扬州司户曹。
丁母忧，居丧毁瘠骨立，刺血写金刚般若经二卷。
未，庐侧生芝草二茎，九日长尺八寸，绿茎朱盖，日沥汁一升食，味甘蜜，取复生。
乔卿同寮数人目睹事。
唐显庆中，平州人孙寿海滨游猎，遇野火，草木荡尽。唯一丛茂草，独焚，疑草中伏兽。
寿甚怪，入草中窥视，获一函金刚般若经，傍一死僧，颜色变。
始知经像非凡所测，孙寿亲说。
唐陇西李观，显庆中寓止荥阳。
丁父忧，刺血写《金刚般若心经》、《随愿生经》一卷，后院中恒异香，非常馥烈，邻侧常闻，称叹。
中山郎徐令过郑州，见彼亲友，具陈事。
唐陈国窦公夫人豆卢氏，芮公宽姊。
夫人念，倘死遂终经，欲诵。
忽见厨中烛炬，渐升堂陛，直入卧内，地三尺许，人执，光明若昼。
夫人惊喜，取经诵。
顷，家人钻燧火，烛光灭。
日诵五遍，常法。
后芮公将死，夫人视，公谓夫人曰：吾姊诵经福，寿万岁，生处。
夫人年八十，疾终。
唐龙朔元年，洛州景福寺丘尼修行房中。侍童伍五娘，死后，修行五娘立灵座。
经月余日，姊弟夜中，忽闻灵座上呻吟。
弟初甚恐惧，后问，答曰：生时寺中食肉，坐大苦痛。
体上疮，恐污床席，汝多将灰置床上。
弟依言，置灰后，床上大脓血。
语弟曰：姊患能缝衣，汝太蓝缕，宜将布，汝作衫袜。
姊煎迫，卒难济办，随身衣服，益死者，未坏，请。
王曰：放。
写一卷，报云：一刀。
吴兴沈玄法说，净土寺僧智整所说同。
常持金刚经，愿亡父母念八万四千卷，多祥瑞。
人转经，患难皆免。
铜山县人陈约曾冥司所追，见地下筑台，问，云：般若台，待陈文达。
冥司所敬。
高纸，隋仆射颍孙。
唐龙朔二年，长安顺义门，忽逢二人乘马，曰：王唤。
纸肯，知鬼使，策马避，驱拥。
纸兄，化度寺僧。
寺僧令舁入兄院，明旦苏，云：初随二使见王，王曰：汝未合，汝曾毁谤佛法，旦令生受罪。
令左右拔舌，犁耕，都所伤。
王问本吏曰：彼何福德？
曰：曾念金刚经。
王称善，令放。
言次忽闷倒，吞物状，咽下白脉一道，流入腹中，三度。
曰：少年盗食寺家果子，冥司罚令吞铁丸。
后仕翊卫，专念经事。
过海遇风，四望昏黑，仁皙忧惧，急念金刚经，三百遍。
忽梦寐，见一梵僧，谓曰：汝念真经，故救汝。
须臾风定，八十余人俱济。
窦德玄，麟德中卿，奉使扬州。
渡淮，船离岸数十步，见岸上一人，形容憔悴，擎一小袱坐地。
德玄曰：日将暮，更船渡。
中流觉饥色，饭，济。
德玄上马，人随行，数里。德玄怪，问曰：欲何？
答曰：非人，鬼使。
扬州，追窦大使。
曰：大使何名？
云：名德玄。
德玄惊惧，下马曰：人。
涕泗请计，鬼曰：甚愧公容载，复赐食，放，公急念金刚经一千遍，相报。
月余，经数足，鬼果，云：经足，保虑，然终须相随见王。
云：初随使者入一宫城，使者曰：公住，先白王。
使者入。
屏障后，闻王遥语曰：作计，漏泄吾事，遂受仗三十。
德玄三愧谢，遂引入。
见一著紫衣人，下阶相揖，云：公大功德，尚未合，请公。
堕坑中，活。
使者续，云：饥未食，乞钱财。
，问将官爵，曰：熟记取，改殿中监，次大司宪，次太子中允，次同元太常伯，次左相，年六十四。
言讫辞，曰：更复矣。
唐宋义伦，麟德中虢王府典签。
暴卒，三日方苏，云：追见王，王曰：君曾杀狗兔鸽，论，君算合尽，然适见君师主云：君持金刚经，惟灭罪，更合延年？
义伦谢曰：能。
义伦曰：诺。
王令随使者地狱。
初入一处，见大镬行列，下燃火，镬中煮人，痛苦声，莫酸恻。
更入一处，铁床甚阔，人卧上，烧炙焦黑，形容辨。
西顾三人，枯黑伫立，颇似妇人，向义伦叩头云：食吃，数百年。
伦答曰：，何汝更入一狱，向使者云：时热，恐家人见敛。
西南行数十步，后呼云：文书，恐门司放。遂朱书三行，字识。
门司果问，放，苏。
唐兵部尚书李冈疾暴卒，唯心上暖。
三日复苏，云，见一人引见大将军，蒙令坐。索案，云：错追公。
顷，狱卒擎一盘，中置铁丸数枚。
煮铁丸，赤火，狱卒进盘。将军冈，冈惧云饱。
饮铜汁，身遂火。俯仰际，吞尽，良久复故。
冈前问，答云：地下更馔，唯物，吸食。若餐，须臾猛火所焚，苦甚。
冈复生，一依所约，深加敬异。
唐王陁鹰扬府果毅，病遂断荤肉，发心诵金刚经，日五遍。
后染瘴疾，见群鬼，陁急念经。
鬼闻便退，遥曰：王令追汝，止诵经。
陁歇，鬼悉向前，陁昏迷欲绝。
须臾见一鬼云：念经人，王令权放六月。
六月过，鬼，夜闻空中声呼曰：汝持经功德，寿九十矣。
唐王令望少持金刚经。
急念真经，猛兽熟视，曳尾，流涎满地。
曾任安州判司，过扬子江，夜风暴，租船数百艘，相接尽没，唯令望船独全。
后终亳州谯令。
唐陈惠妻王氏初未嫁，表兄褚敬欲婚王氏，父母许。
敬诅曰：若嫁，作鬼，必相致。
卒后，王梦敬，旋觉娠，经十七月产。
唐何澋，天授初任怀州武德令，常持金刚经。
河阳，水涨桥倒，日夕，人争上船，岸远未达，欲没。
澋惧，急念经，须臾近岸，遇悬芦，攀缘。
澋惧，急念经，须臾近岸，遇悬芦，攀缘。余溺死八十余人。
唐张玄素，洛阳人，少持金刚经。
天授初，任黄梅宰，家厄难，应念消。
年七十遘疾，忽花盖垂空，遂澡浴，家人诀，奄然卒。
唐李丘一鹰狗畋猎。
通天元年，任扬州高邮丞。
忽一旦暴死，见两人追，一人云姓段。
时同追者百余人，男皆著枷，女反缚。
丘一方知身死。
王门，段指一胥云：人姓焦名策，公本头。
遂见。
王曰：汝安忍亲，杀命，己乐。
须臾，见所杀禽兽皆人语云：乞早处分。
焦策进云：丘一未合死。
王曰：曾作何功德？
王合掌云：冥间号金刚经上功德，君能书写，福小。
令焦策向经藏，令验。
一宝殿，众经充满，丘一试抽一卷，果所造经。
回见王，知造实，召所杀生类，令恳陈谢，许造功德。
焦策城门，云：尽力，岂相报。
丘一许钱三百千，受，云：造经二十部。
身棺中，惟闻哭声，三日矣，惊呼人，破棺。
旬日，写经二十卷，焦策谢，致辞。
寻百卷毕。
扬州刺史奏事，敕加丘一五品，充嘉州招讨使。
一更后，喘息流汗，二更后愈。
妻柳氏将召医工，昶密曰：苦，昼决曹务，夜判冥司，事力任身。
知灾咎，阴备，都形言，凡六年。
后丁母艰，持金刚经，更复冥吏，极言功德力，令子孙讽转。
议者诵经功。
后庆州司马，年八十四，将终，忽闻异香，非代所，谓左右曰：圣人迎西方。
天后朝地官侍郎，常持金刚经。
坐事系，宣礼忧迫，唯心念经，枷锁一旦脱。
推官亲访，遂雪免。
御史任植同禁，念经获免。
唐吴思玄，天后朝太学博士，信释氏。
后稍怠，日夜一遍。
思玄京病，巫褚细言事神，星下祈祷。
思玄就见，细惊曰：公何术，鬼见皆走？
心念经，三日，锁忽开。
九十矣。
思玄怪，答曰：母年四十三时，异僧教云：汝欲长寿否？
念金刚经。
母发心，日念两遍，终一百七。
姨邻母诵，过百岁。遵母业。
饶州银山，采户逾万，草屋。
延中火发，万室皆尽，唯一家居中，火独。
时本州杨体问老人，老人对曰：家事佛持金刚经。
唐崔文简，先天中任坊州司马。属吐蕃奄州城，同驱掠，锁械甚严。
答云：念金刚经。
众皆叹异，遂送境。
遂生，母写经。
忽鹿驯戏，见人惊，犬吠，逡巡。
母独，命开棺。
人宰羊，呼待同食，食死。
使者引，见一城门上额，遂令入见王。
王称善，曰：能持经，何断肉？
年衰暮，三牙落，念经恳请，牙生旧。
阆中时，属亢旱，刺史刘浚令祈雨，仅一遍，遂获沛然。
前后证验非一，能遍举。
唐长安县死囚，入狱后四十余日，诵金刚经辍口。临决脱枷，枷头放光，长数十丈，照耀一县。
县令奏闻，玄宗遂释罪。
唐开元十五年，敕天下村坊佛堂；小者拆除，功德移入侧近佛寺；
堂大者，皆令闭封。
天下信徒，望风毁拆，大屋大像，残毁。
敕豫州，新息令李虚嗜酒倔强，行事违戾，方醉州符，限三日报。
虚见大怒，便约胥正，界内毁拆者死。
虚人，杀愎戾，行必违道，时非惜佛宇，忿限故全，全介意。
初疑鼠，未悟。
母独，命开棺。左右曰：暑月恐坏。
母怒，促开，虚生矣。
身颇疮烂，浴将养，月余平复。
见虚问曰：长官何？
吏曰：长官平生，唯杀害心，知罪福，受报，将若何虚闻惧，请救。
吏曰：岁拆佛堂，长官界内独全，功德弥大。长官死，合间追摄。
少间王问，更勿多言，对。
主者引虚见王，王曰：索李明府善恶簿。人持一通案，大合抱，二青衣童子隧文案。
吏曰：合杖一百，割身肉百斤。
虚曰：岁敕拆佛堂，毁佛像，虚界内独存，功德折罪否？
王惊曰：审否？
吏曰：。
新息吏进曰：福簿天堂，检。
王曰：促检，殿前垣南楼数间，吏登楼检，未。
二僧殿前，王问师何所，一答曰：常诵金刚经。
王座后，二高座，右金左银，王请诵者坐金座，读者坐银座。
少诵金刚经，厄难，多获助。
诵读将毕，忽五色云金座前，紫云银座前，二僧乘云飞，空中遂灭。
王谓阶下人曰：见二僧乎？
皆生天矣吏检善簿，唯一纸，读曰：岁敕拆佛堂，新息一县独全，合折一生中罪，延年三十，生善道。
言毕，罪簿轴中火，焚烧尽。
王曰：放李明府归。
敕两吏送城南门，见夹道高楼大屋，男女杂坐，乐饮笙歌。
敕两吏送城南门，见夹道高楼大屋，男女杂坐，乐饮笙歌。虚丝竹，见悦。
两吏谓曰：急过顾，顾损。
虚见饮处，意能忍行，伫立观。
吏曰：非善处，相取信，任。
吏引虚南，入荒田小径中，遥见一灯炯然，灯旁大坑，昏黑见底，二吏推堕，遂苏。
然犹身生天，火焚罪簿，获福若，非善报乎夫日夜精勤，孜孜善，持僧律，常行佛言，离生死，未。
唐开元中，卢氏者，寄住滑州。
吏言奉命相追，知何故。
俄见马备阶下，上马。顾见尸，坐床上，心甚恶。
仓卒际，知死，见马门，皆行墙上，惊愕下泣，方知必死，恨母妹等。
行数十里，一城，城甚壮丽。
问何城，吏言王国，追君所司。
入城后，吏欲将卢见王。
问院大夫何姓名，云：姓李名。
卢惊喜，白吏曰：表兄。
大夫谓曰：弟念诵，功德甚多，良金刚经圣教骨髓，深思议功德者。
卢初入院中，见数十人，皆衣冠。后太半系网中，衣，露顶。
卢问：悉何人？
入谒见，王呼法师，致敬甚厚。
王云：君大思议，算尽，叹念诵功。
寻令向吏送回。
舍，见家人披头哭泣，尸卧地上，心甚恻然。
俄一婢庭前入堂，吏令随上阶，前，魂神忽入体，遂活。
陈利宾者，会稽人，弱冠明经擢第。善属文，诗入《金门集》，释褐长城尉。
开元中，宾会稽江，行东阳，会天久雨，江水弥漫，宾徒二十余船同发，乘风挂帆。
须臾，天色昧暗，风势益壮，界石窦上，水拥阏众流下，波涛冲击，势泊。前辈二十余舟，皆窦口败。
舟人惧，利宾忙遽诵金刚经，众流所，忽一物，状赤龙，横扶舟，上。
王宏者，少渔猎事。
唐天宝中，尝放鹰逐兔，走入穴。
宏随探，金刚般若经一卷，遂猎云。
唐天宝初，易州放鹰，丛林棘上见一卷书，取视，金刚经。
后遇疾，暴卒数日，追地府，见诸鸟兽，周回数亩，己徵命。
顷，随见王，问罪何多，田对。王令所推问。
徒十人，吏局，吏令启口，一丸药掷口中，便成烈火遍身。
须臾灰灭，俄复成人，六七辈。
田氏，累三丸见火状，吏怪。
王重问，云：生时，易州棘上金刚经，持诵二千余遍。
王云：正灭一切罪。
王令田氏诵经，才三纸，回视庭中禽兽，复见。
诵毕，王称美，云：诵二千遍，延十五年寿。
唐大历中，太原偷马贼诬一孝廉同情，拷掠旬日，苦极强服。
人唯念金刚经，声哀切，昼夜绝。
一日，竹两节坠狱中，转止前，囚争取。
狱卒意藏刃，破视，内字两行云：法尚应舍，何况非法。
书迹甚工，贼首悲悔，具承旧嫌故诬地。
开，金刚经。
常持金刚经，念经时，圆光前。心苦，光渐大；
砥励，转加精进。
唐陆康成尝任京兆府法曹掾，避强御。
公退，忽见亡故吏抱案数百纸请押，问曰：公世，何？
曰：幽府文簿。
康成视，人姓名，略事。
吏曰：皆年兵刃死者。
倾。
吏曰：。
允，遂读金刚经，日数十遍。
明年，朱衎果反，署御史，康成叱泚曰：贼臣敢干国士泚震怒，命数百骑环射。
康成默念金刚经，矢伤者。
泚曰：儒忠信甲胄，信矣。
康成遂入隐终南山，竟复仕。
唐薛严，忠州司马，蔬食长斋，日念金刚经三十遍。
七十二将终，见幢盖音乐迎。
妻崔氏，御史安俨姑，属纩次，见严随幢盖冉冉升天，呼顾，一家皆闻异香气。
任信，嘉州人，唐贞元十五年，曾湖南，常持金刚经，洁白点。
洞庭湖中，异物云冒舟上，俄顷散，舟中遂失信，知所。
久，凌波。
云龙宫，谒龙王，四五人命升殿念金刚经，珠宝数十事。
二僧相送宫，一僧附少信，衡岳观音台绍真师付，云汝尚送，令转金刚经。
南岳访僧，果见，云尚灭度五六年矣。
洎韦暮年，贼辟，谗构，遂摄尉灵池县。
初意县吏迎候，怪前，高下远近差，欲县郭方灭。
问县吏，尚未知府帖。
时文昌念金刚经五六年，数虚日，信乎志诚必感，感必应。
向道左右，经所著迹。
后辟逆节渐露，诏袁滋节度使。
文昌弟少军，知左营事，惧祸，监军定计，蜡丸帛书通谋袁。
忽闻开户入言畏者三，若物投案，暴然声。
俾烛桦四索，初所见，向门扃，开辟矣。
文昌受持经十余万遍，征应孔著。
弘相善。
谓二人取军情，将利刘。
刘大怒，召俱诘。
弘刘甥，控地叩首大言，刘意稍解。
王年老股战，能辩，刘叱令拉坐，仗三十。
时新造赤棒，头径数寸，固筋漆，立仆，数五六死矣。
谓敢哭，访兵门卒，云：大使恙。
弘素熟，遂卧内，问，云：读金刚经四十年矣，方力。
记初坐时，见巨手箕。翕然遮背。
韩旧释氏，始僧，日写十纸。
贵，计数百轴矣。
后中书，盛暑，谏官事见谒，韩方洽汗写经，谏官怪问，韩具道王事。
唐梁崇义襄州，未阻兵时，小将孙咸暴卒，信宿苏。
忽见沙门曰：地藏语云，若弟子招承，获祐。
咸依言，事。
说对勘时，见一戎王，卫者数百，外。
冥王降阶，齐级升殿。
坐未久，大风卷。
见一人，考覆罪福，人常持金刚经，食肉，左边经数千轴，右边积肉成山，肉多，将入重论。
俄经堆中火一星，飞向肉山，顷刻销尽，人遂履空。
舍。
地藏王云：彼王入间，向风业风。
引咸地狱。
门，烟焰煽赫，声若风雷，惧敢视。
临视镬汤，跳沫滴落左股，痛入心髓。
地藏令一吏送归，许漏泄冥事。
回梦，妻环泣，一日矣。
遂破家写经，请家，梦中所滴处成疮，终身差。
唐贞元中，荆州天崇寺僧智灯，常持金刚经。
遇疾死，弟子启手犹热，入木。
经七日活，云：初见冥中若王者，念经故，合掌降阶。问讯曰：更容上人十年世，勉生死。
问人间众僧中后食薏苡仁药食，大违本教。
灯报云：律中开遮条何？
云：后人加，非佛意。
荆州僧众中后饮药者。
公安潺陵村百姓王贵妹未嫁，常持金刚经。
埋三日，家覆墓，闻冢中呻吟，遂发视，果气。
唐南康王韦皋镇蜀时，左营伍伯，西山行营，同火卒学念金刚经。
性顽，初一日才题目。夜堡外拾薪，蕃骑缚。
行百余里止。
天未明，遂踣地，发系橛，覆驰罽。寝上。
人唯念经题，忽见金一铤，放光止前。
计行未十余里，迟明，觉家，家府东市。
妻初疑鬼。
家五六日，行营将方申逃。初韦信，逃日家日差，始免。
初韦信，逃日家日差，始免。
宋衎，江淮人，应明经举。
元初，河阴县，疾病废业，盐铁院书手，月钱两千，娶妻安居，议业。
寝上。
年余，米纲过三门者，识字，请衎同，通管簿书，月钱八千文。
衎谓妻曰：数月八千，苟一月致，极利。
妻杨氏甚贤，劝令，曰：三门舟路，颇险恶，身惊危，利何救？
所，果遇暴风所击，彼群船尽没。
唯衎入水，扔粟藁一束，渐漂近岸，浮藁，活，余数十人皆救。
抱藁谢曰：吾微命，所赐，誓存没相舍。
遂抱藁疾行数里，孤姥鬻茶所，茅舍两间，遂诣宿焉，具事白。
明旦，屋南曝衣，解藁晒，藁中一竹筒。开，金刚经。
衎感泣请归，姥指东南一径曰：寻，校二百里，后日家。
便放回。
问兄弟妻子存亡。
杨氏怪，衎经，杨媛涕泣，礼顶戴。
衎曰：何记？
曰：写时，执笔者误罗汉字，空维上四，遂诣护国寺禅尚处请添。尚年老眼昏，笔点过浓，字皆昏黑。
十日，知所。
衎更呜咽妻，日焚香礼经净室，谓杨媛曰：河滨姥，忘。
诘牧竖，曰：水涨涯际，何人鬻茶？
复云：路，神化。
数岁，相国郑公絪东都留守，召衎杨媛，问本末。
故岳州刺史丞相弘农公睹事，遂叙，名曰杨媛徵验。
唐元初，汉州孔目典陈昭，患病，见一人著黄衣床前云：赵判官唤。
昭问所，云：冥间，刘辟窦悬对事，要召证。
昭言。
昭留坐，逡巡一人手持一物球胞，前吏怪迟，答曰：缘，候屠行开。
笑谓昭曰：君勿惧，取生人气，须猪胞，君面东侧卧。
昭依言，觉随二吏行，路甚平。十里余，一城，大府城，甲士守门。
入，见一人怒容骇，赵判官，语云：刘辟败东川，窦悬捕牛四十七头，送梓州，称准刘辟判杀。
辟云：先牒。
君孔目典，合知事实。
未对，隔壁闻窦悬呼：陈昭何？
昭具说杀牛实奉刘尚书委曲，非牒，纸麻，见汉州莱私房架上。
令吏昭汉州取，门馆扃锁，节窍中入。委曲，辟言。
赵语昭：一过知否？
窦悬所杀牛，取一牛头。
昭未答，赵曰：同人间，假。
须臾，见一卒挈牛头，昭恐惧求救。
谓昭曰：何功德？
昭陈：曾设若干斋，画佛像。
赵云：生福耳。
昭言：曾表兄家读金刚经。
赵曰：合掌请。
见黄袱箱经天下，住昭前，昭取视，表兄所借本，褾烧处尚。
合掌，经灭。
赵曰：足免。
令昭一司。曰生录，按检修短。
昭闻惆怅。
骑活，死半日矣。
唐大三年，李同捷阻兵沧景，帝命李祐统齐德军讨。
初围德州城，城坚拔。
翌日攻，卯未，伤十八九，竟能拔。
时齐州衙内八将官健王忠干，博野县人，长念金刚经，积二十余年，日数缺。
日，忠干上飞梯，将堞，身中箭猬，卯木击落。
同火卒曳羊马城外，置水濠里岸。
忠干死，梦，荒野，遇大河，欲渡，仰天哭。
忽闻人语声，忠干见一人，长丈余，疑神人，求指营路。
人云：莫怕，令渡河。
忠干，才头低未举，神人腰，掷空中，久方著地。
忽梦觉，闻贼城上交二更。
举身强行，百余步倒，复见向人持刀叱曰：忠干惊惧，走一里余，坐歇，方闻本军喝号声，遂本营。
访同火卒，方身死水濠岸里，梦中所过河。
王偁家晋州，性顽鄙。
唐元四年，家疾疫，亡者十八九，唯偁偶免。
方疾，食狗肉，目遂盲，知医药，唯祷鬼神，数年报。
忽一异僧请饭，谓曰：吾师文，金刚经，能排众苦，报应神速，居士能受乎？
偁辞愚，目，固记。
偁言，七卷，请僧诵。
数日，梦前僧持刀决目，惊寤，觉所见，久遍明，数月旧。
偁终身转经替。
女居院，中宵忽见神人，惊悸卒，颜色改。
夫严讷秦，苍湖，恍惚见妻行水上。
讷骇异。
讷惊问，妻泣曰：亡矣，鬼。
久访僧，都复见。
葬堂内西北柱下，写金刚经，令僧转读，所祠焉，小娘子必。
讷谢，疾郡城。
明日，具白元一，写经，速令读。
七遍，女开目，久能言，愧谢夫曰：兹堂柱下，王将军枯骨，抱一短剑，改葬，剑请使留，报公德。
发果验，遂改瘗，留剑。
元一写经数百卷，施冥寞。
鱼万盈，京兆市井粗猛人。
唐元七年，所居宅大毒蛇，家见者皆惊怖。
万盈怒，一旦持巨棒，伺，击杀，烹炙食，疾，脏腑痛楚，遂卒，心尚微暖。
七日后苏，云：初见冥使三四人追，行暗中十余里，见一人独行，光绕身，四照数尺，口念经。
使者敢进，渐失所。
久，家，万盈谢曰：向遇人，定回矣。
人授金刚经，念遂。
生，持本重念，更遗缺，所疾失。
断酒肉，复杀害，日念经五十遍。
李回举进士，唐元八年，下第将归。
僧劝曰：郎君欲速第，何读金刚经？
遂日念数十遍。
十余里一村舍，戏笑甚喧，引入升堂，见五六人皆女郎。
李回虑精怪，阴念经，忽异光口，群女震骇奔走。
俄大蛇塔中，举首遍视，经终毙。
闻腥秽气，盖狐狸所定，榛棘满目，李回茫然，知所适。
俄白犬，色逾霜雪，似导李回前行，口中光，复照路，逡巡达本所。
后数万遍。
唐强伯达，元九年，家房州，世传恶疾，子孙少小，便患风癞病，二百年矣。
伯达才冠便患，嘱父兄：疾必，虑贻后患，请送山中。
父兄裹粮送岩下，泣涕。
绝食，忽僧过，伤曰：汝念金刚经内一四句偈，脱斯苦。
伯达念，数日绝。
方昼，虎，伯达惧甚，瞑目诚念偈。
虎遍舐疮，唯觉凉冷，傅上药，苦，良久，疮悉干合。
僧山边，拾青草一握授，曰：洗疮，归家，煎浴。
呜咽谢。
僧抚背。
家，父母大惊异，启本末。
身体鲜白。都疮疾。
相传疾遂止，念偈终身。
酒，多非，众僧所恶。
迹类惟恭，一寺二害。
故，寺一里，逢五六人，年少甚都，衣服鲜洁，执乐器，龟兹部，问灵岿：惟恭上人何？
晚回，入寺闻钟声，惟恭死。
说向所见。
日，合寺闻丝竹声，竟乐人入寺。
时名僧云：惟恭盖承经力，生动国，迹勉灵岿。
灵岿感悟，折节缁门。
唐元中，严司空绶江陵时，岑阳镇将王淝，常持金刚经。
使归州勘事，回咤滩，船破，五人同溺。
淝初入水，若人授竹一竿，随波没，下牢镇，著岸死。
视手中物，金刚经。
咤滩下牢镇三百余里。
董进朝，唐元中入军，时宿直城东楼上。
一夕月明，忽见四人著黄东，聚立城下，说己姓名，状若追捕。
相语曰：董进朝常持金刚经，一分功德祝庇冥司，辈蒙惠，何杀？
须枉命相待。若人，等所赖矣。
一人云：董进朝对门一人，同年同姓，寿根相埒，代矣。
忽见，进朝惊异。
明，闻对门哭声，问故，死者父母云：子昨宵暴卒。
进朝感泣说，殡葬，供养母。
后家，法名慧通，住兴元寺。
康仲戚，唐元十一年海东，数岁归。母唯一子，日久忆念。
僧曰：持金刚经，疾回矣。
母识字，令写经，凿屋柱陷，加漆上，晨暮敬礼。
一夕，雷霆大震，拔柱。
母问，仲戚曰：海中遇风，舟破坠水，忽雷震，投木波上，就浮，岸。
命所，敢尊敬母惊曰：必吾藏经柱。
破柱经，母子常同诵念。
吴久，越人，唐元十五年居长安，奉摩尼教。
妻王氏，。
岁余，妻暴亡，经三载，见梦夫曰：坐邪见蛇，皇子陂浮图下，明旦死，愿请僧，就彼转金刚经，冀免苦。
梦中信，叱。妻怒，唾面。
惊觉，面肿痛忍。
妻复梦夫兄曰：园中取龙舌草，捣傅立愈。
诘旦，兄弟同，请僧转金刚经。
久归佛，常持经。
唐开行立，陕州人，识字。
长庆初，常持金刚经一卷随身，处焚香礼。
忽驮货同州，遇十余贼，行立弃货逃。
五六十斤，贼举，竟能动。
对曰：中金刚经，恐神力。
请，誓作贼，受持终身。
唐江陵开元寺般若院僧法正，日持金刚经三七遍。
长庆初，病卒。
冥司，见若王者，问师生平作何功德。
答曰：常念金刚经。
揖上殿，登绣座，念经七遍。
侍卫悉合掌，阶下考掠论对，皆停息听。
随吏行数十里，一大坑，吏临坑，后推，若陨空焉。
死七日，惟面冷。
荆州僧常靖亲见事。
唐石首县，沙弥道荫，常念金刚经。
长庆初，夜归，中路忽遇虎，吼掷前。
沙弥知免，闭目坐，默念金刚经，心期救护。
曙，村中人，虎。视蹲处，涎流地。
何曰：诵经力，誓言人。
唐长庆中，郪县佣力。
常邑人疾，省，见写金刚经，龙义故毁弃止绝。
勾龙义，间州俚人。
仅五六年，忽闻邻人念经者，惕然责曰：前谤真经，哑病。
仅五六年，忽闻邻人念经者，惕然责曰：前谤真经，哑病。若悔谢，终身敬奉，能言否。
数日，偶行入寺，逢一老僧，礼。僧问何事，遂指口中哑。
僧遂刀割舌下，便能语。
正邻人声。
壁画须菩提，指曰：。
写经，画须菩提像，终身礼。
赵安，成都人，唐大四年，常持金刚经，日十遍。
会蛮寇退归，安道中见军器，辄收置家，仇者所告。
节帅厅，枷杻解。
诘，安曰：盗，皆巷陌，读金刚经，恐力。
过次，忽安名下书一放字，后云余准法，竟知何意。
，洗浴礼经，开匣视，经揉裂折轴，若壮夫拉。
妻曰：忽闻匣中声，斫扑。
安考讯时，差失。
何轸鬻贩业。
妻刘氏，少断酒肉，常持金刚经。
先焚香像前，愿年止四十五，临终心乱，先知死日。
唐大四年冬，四十五矣，悉舍资装供僧，欲入岁，遍亲故。
何轸病魅，信。
岁除日，请僧授入关，沐浴更衣，独处一室，趺坐高声念经，辨色悄然。女排室，卒，顶热灼手。
轸僧礼塔葬，荆州北部。
蜀左营卒王殷，常读金刚经，茹荤饮酒。
琚都谕。
赏设库子，前后人误累，合死者数四，皆非意免。
唐大四年，郭钊镇蜀。郭性严急。
王殷呈锦缬，郭嫌恶弱，令袒背，将毙。
郭蕃狗，随郭卧，非使宅人，逢辄噬。
忽吠声，立抱王殷背，驱逐。
郭异，怒遂解。
唐大五年，汉州什邡县百姓王翰，常市日逐小利。
忽暴卒，经三日活，云：冥中十六人同追，十五人散配处，翰独一司。
见一青衫少年，称己侄，冥官厅子，遂引见推典。
云己兄，貌皆类。
兄语云：冤牛一头，诉烧畬，枉烧杀，曾卖竹杀狗人作箜篌，杀狗二头，狗诉。
名未注死籍，尤免，作功德。
翰欲设斋，写《法华经》、《金光明经》，皆曰：。
年七十，常持金刚经。
活，遂舍业家。
宁勉者，云中人，年少勇气，善骑射，能力格猛兽，兵仗。
北都守健勇，署衙将，后兵四千军飞狐城。
时蓟门帅骄悍，弃天子法，反书闻阙下。唐文宗皇帝，诏北都守攻南。
尽皆惊。
然，旦暮拔吾城，吾忍父子兄弟尽血贼刃下，悔宁。天子神武，安能雪吾冤乎？
勉度兵少，固能折蓟师锋，将听邑人语，虑罪天子；
欲坚壁守，虑一邑人悉屠贼手。
忧甚策未决，忽谍者告曰：贼尽溃矣弃甲城下，愿取。
勉登城坦望，时月明朗，见贼兵驰走，颠踬者数，若大兵击后。
勉大喜，开邑门，纵兵逐，生擒数十人，遗甲甚多。
先勉浮图氏，常阅佛书金刚经，败蓟师，擒虏讯焉。
虏曰：向夕望见城上巨人数四，长二丈余，雄俊惧，怒目呿吻，袒荡执剑。蓟人见，惨然汗栗，走避。
安斗心乎勉悟巨人金刚，益奇。
勉官御史中丞，后清塞副使。
邛州人。
唐大四年，郭钊镇蜀。
仓厅事面江，甚胜概，设佛像，读经中。
六月九日，江水大涨，惟厅下，勤读诵益励。洎水退，周视数里，室屋尽溺，唯厅略沾渍，仓伤。
唐大七年冬，事中李石太原行军司马，孔目高涉宿使院。
咚咚鼓时，诣邻房，忽遇一人，长六尺余，呼曰：行军唤。
觉向北，约行数十里，野外，渐入一谷底，后上一山，顶四望，邑屋尽眼下。
中人多朱绿，按者似崔行信郎中，判云：付司对。复一处，数百人露坐，猪羊杂处。
一人前，涉妹婿杜，逆谓涉曰：君初书手时，作新人局，遣买羊四口，记否？
相责，意甚苦毒。
倏忽见一处，露架方梁，梁上钉大铁环，数百人，皆持刀，绳系人头，牵入环中，刳剔。
涉惧走，念金刚经。
倏忽，逢旧相识杨演云：李说尚书时，杖杀贼李英道劫贼事，诸处受生三十年，诉前事，君常记否？
涉辞己年幼，省。
遇旧典段怡，先涉义兄弟，逢涉云：弟先念金刚经，莫废忘否？
向所见，未极苦处，勉树善业，，经力。
须菩提。
送家，梦，死经宿，向拓处数日青肿。
唐开成三年七月十五日暴亡。
初见四人捉，行半日，大江，甚阔，度深三尺许，细尽脓血，便小声念金刚经。
使者色变。
入城，见胡僧长八尺余，骂使者曰：何依帖？
见王，僧对坐，曰：张政本宗弟子，妄。
王曰：待略勘问。
见使者四人，皆著大枷。
僧政城，见所渡水。
僧曰：吾汝所宗尚，汝识否？
知持经力，三礼。
僧曰：弟子合眼。
僧仗一击，觉失声，活。
死三日，唯心上暖。
唐李琚，成都人。
大中九年四月十六日忽患疫疾，恍惚际，见一人称行病鬼王。骂琚云：抵犯多，未汝。
明日复共三女人同，速设酒食，皆妻。
琚酬酢曰：汝何三妻？
闻呵叱啾啷，睹人。
行次，忽风吹，住足，一大山，见江海涯，人畜随琚立岸边，知所向。
良久，黄衫人问曰：公何人？
随。
才四五步，见江山甚远。
问：作何善事？
若，适水上作猪羊等，细说恐王问。
琚云：成都府，曾率百余家净众寺造西方功德一堵，大圣慈寺写大藏经，五百余卷，庆赞。
人皆礼敬。
约五十里，见一大城，入门数里，见殿上僧长六七尺，语王云：人志心造善，欺谄。
王诘黄衫人，何处文帖，追平人。
答云：山下见，帖追。
便见所作功德殿上，碑记分明，石壁造广利方后。
六七日放归，凡过十二处，皆云王院，悉侍卫，总云写一卷金刚经。
遂家，使人临执手，曰：乞一卷金刚经。
便觉头痛，一塔下，闻人云：道安尚，作病卓头两下，愿道心坚固。
遂醒，见观音菩萨现头边立笑，顿寤。
妻环哭云：没七日，唯心上暖。
写经所许者，诵怠。
唐光化中，泥溪，遇一女人，著绯衣，挈二子偕行，同登山岭。
行人相驻叫噪，见赤狸大虫三子母。
逡巡，韦分路，韦终觉，持经力。
唐元初，九江人，贩薪市。
晚归江北，中流风浪大，同涉俱没，唯初浮水上，漂南岸。
群舟泊者，悉大商，见初背上光高数尺，意贵人。活，争衣服遗，更召饭，语渐熟，知村叟。
诘光所，云：读金刚经五十年矣，背者经。
前后厄难，获免，知经力。
尝一军将衙参，崔大怒，令就衙门处斩。
军将就戮后，颜色变，众咸惧。
夜三更归家，妻子惊骇，谓鬼物。
军将曰：初遭决斩时，一醉睡，诸痛苦。
中夜，觉身倒街中，家。
妻子罔知。
军将云：素幻术，少读金刚经，日三遍，昨日诵经，所过期。
崔问记斩时否，云：初戟门外，便沉醉，都记斩时。
崔问所读经何，云：家锁函子内。
毁锁，见经两断。
崔大惊悔，慰安军将，赐衣一袭，命写金刚经一百卷供养。
盖军将衙门就法斩断经像，尚存。
唐内臣姓杨，忘名，复恭弟。
陷秦宗权、鹿晏洪、刘臣容贼内，二十余年，读金刚经，城中，未尝废。
会宗权男襄阳节度使，杨监军使，杨人心危惧，遂诱麾下交赵德言攻杀宗权男，发表举德言节度使。
军府稍定，民复旧业矣。
杨课诵功，益加精励。
尝就牙门外柳树下，焚香课诵次，欻金字金刚经一卷，空中飞下，杨捧立，震骇心目：非信受精虔，获善报故陷贼党二十年间，终能枭巨盗，立殊勋，克保福禄者，盖佛冥祐。
唐宋汶牧黄州日，秦宗权阻命作乱，将欲大掠四境。
蔡州念金刚经行者，郡人咸敬，宗权差细作，令入黄州探事。
行者黄州，未逾旬，人告败。
宋汶大怒，令军门集众决杀。
忽报加官使，将校等上言，方闻喜庆，欲遽行杀戮，令禁锢。
逾月，使臣，命行刑。
狴牢次，报使入境，复停止。
使发，引就刑，值大将入衙，见，遽白宋曰：黄州士马精强，城垒严峻，何惧奸贼窥觇？
细作本非恶党，受制人，将军曲贷性命，足示宽恕。
汶然，命髡发负钳，缘化财物，造开元新寺。
寺宇将就一夜，梦八金刚告日：负钳僧苦行，缔构终，盍释钳，旌善类。
汶觉大异，遂令释钳，待殊礼。
尝贾贩外国，夕宿海岛，众商利财，共杀。盛大笼，加巨石，经沉海。
平明，众商船发。
夜所治岛，僧院，院僧夕，闻人念金刚经声，深海底。僧大异，命善泅者沉水访，见一老人笼中读经，牵挽上。
僧问故，云：杀，沉海，知笼中，忽觉身处宫殿，常人送饮食，安乐。
众僧闻，悉普加赞叹，盖金刚经灵验。
遂投僧削发，家岛院。
西晋蜀郡沙门静生，家苦行致称，蜀三贤寺主，诵法华经。
诵经时，常感虎蹲前听，诵讫。
恒见左右四人侍。
年衰老，精勤弥励，遂终业云。
声绝死。
少家，止河阴白马寺。
蔬食布衣，诵法华经，释达经旨，人解说。
常夜中，忽闻扣户云：欲请法师九旬说法。
邃许。
犹睡中，觉己身白马岛神祠中，一弟子，日日密，余知者。
后寺僧经祠前过，见两高座，邃北，弟子南，讲说声。
闻奇香气，道俗共传神异。
夏竟神送白马一疋，白羊五头，绢九十疋。咒愿毕，遂绝。
宋释慧庆，广陵人，家止庐山寺。
学通经律，清洁戒行，诵法华经十地思、益维摩，夜吟诵，常闻空中弹指赞叹声。
曾大雷遇风涛，船将覆没，庆惟诵经辍。觉船浪中，人牵，倏忽岸。
笃励，弥复精勤矣。
宋罗玙妻费氏者，宁蜀人，父悦宁州刺史。
费少敬信，诵法华经数年，勤倦。
后病，忽苦心痛，阖门惶惧，属纩待时。
费心念：诵经勤苦，宜善祐，庶遂致死。
一堂男女婢仆，悉睹金光，闻香气。
玙妹时省疾床前，具闻见。
大兴信悟，虔戒终，端进化子侄焉。
公府辟就，精进典籍，乡党称名，年三十五。
宋太始五年七月十三日夜半，忽心痛死，心上微暖。身体屈伸。
说初死时，二人乘黄马，兵二人，言捉将。
二人扶两腋东行，知里，便见大城，锡铁崔嵬。
主吏著皂单衫，将泰名第三十。
山龙称南佛。
复将南入黑门，一人绛衣，坐大屋下，次呼名前，问生时所行事，何罪过；行功德，作何善行。
言者同。
主者言：许汝等辞。
恒遣六师督录使者，常人间，疏记人所作善恶，相检校。
人死三恶道，杀生祷祠重。
奉佛持五戒十善，慈心布施，生福舍，安稳。
断问都竟，使水官监作吏，将千余人，接沙著岸上，昼夜勤苦啼泣，悔言生时作善，堕处。
后转水官都督，总知诸狱事，马，东地狱按行。
复泥犁地狱，男子六千人，火树，纵广五十余步，高千丈，四边皆剑，树上然火，下十十五五，堕火剑上，贯身体。
云：人咒诅骂詈，夺人财物，假伤良善。
见二人赍文书，敕狱吏，言三人，家事佛，寺中悬幡盖烧香，转法华经咒愿，救解生时罪过。
见大殿，珍宝耀日，堂前二狮子伏，负一金玉床，云名狮子座。
见一大人，身长丈余，姿颜金色，项日光，坐床上。
泰问吏何人，吏曰：名佛，天上天下度人师。
便闻佛言：欲度恶道中诸地狱人皆令。
应时云万九千人，一时，地狱空。
见呼十人，上生天，车马迎，升虚空。
复见一城，云：纵广二百余里，名受变形城。
云：生闻道法，地狱考治毕者，城，受更变报。
入北门，见数千百土屋，中央大瓦屋，广五十余步。
下五百余吏，对录人名，作善恶事状，受变身形路，所趋。
杀者云作蜉蝣虫，朝生夕死；
若人，常短命。
偷盗者作猪羊身，屠肉偿人。
淫逸者作鹄鹜蛇身。
恶舌者作鸱鴸鸺鹠，恶声，人闻皆咒令死。
抵债者驴马牛鱼鳖属。
大屋下地房北向，一户南向，呼北户，南户者，皆变身形作鸟兽。
见一城，纵广百里，瓦屋安居快乐，云：生时作恶，善，鬼趣千岁，人。
见一城，广五千余步，名地中。
罚谪者，堪苦痛，男女五六万，皆裸形服，饥困相扶，见泰叩头啼哭。
卿罪，故相挽水官都督。，狱中人异。
泰问人生何乐，主者言：唯奉佛弟子，精进犯禁戒乐耳。
问：未奉佛时，罪过山积；
奉佛法，过除否？
曰：皆除。
使开滕检年纪籍，云：算三十年，横恶鬼所取，遣家。
大小发意奉佛，祖弟，悬幡葢，诵法华经作福。
前齐永明中，杨都高座寺释慧进者，少雄勇游侠。
年四十，忽悟非常，家，蔬食布衣，誓诵法华，心劳苦，执卷便病。
常诵法华，欲写经，人同志，积年。
贼索物，进示经钱，贼惭退。
后遂成百部，故病愈。
诵经广，情愿满，回诵业，愿生安养。
闻空中告曰：法愿足，必生。
病卒，八十余矣。
齐武帝时，东山人握土见一物，状两唇，中舌，鲜红赤色。
事奏闻，帝问道俗。
沙门法尚曰：持法华者亡相坏。
诵满千遍，验征矣。
集持法华者，围绕诵经，才发声，唇舌一时鼓动。
诏石函缄。
齐释弘明，会稽山阴人。
少家，贞苦戒节，止山阴云门寺。
诵法华，习禅定，精勤礼忏，六时辍。
旦水瓶满实，感诸天童子，使。
明坐禅，虎常伏室内。
后魏末，齐州释志湛者，住太山北邃谷中衔草寺。
省事少言，人鸟乱，恒诵法华。
将终时，神僧宝志谓梁武帝曰：北方衔草寺须陁洹圣僧，日灭度。
两手舒一指，梵僧云：斯初果人。
众立塔表焉。
后魏范阳五侯寺僧，失名，诵法华常业。
初死，权殓堤下，后改葬，骸骨枯，唯舌坏。
雍州僧诵法华，隐白鹿山，感一童子供。
死，置尸岩下，余骸枯，唯舌朽。
唐润州摄山栖霞寺释智聪，尝住扬州安乐寺。
大业乱，思归计，隐江荻中，诵法华经，七日食。
山龙曰：诵法华经，日两卷。
恒虎绕，聪曰：吾命须臾，卿须食。
虎忽发言曰：造天立地，理。
忽一老翁，榜舟，翁曰：师欲渡江栖霞寺，上船。
四虎一时泪流，聪曰：缘。
挟四虎利涉，达南岸，船老人，知所。
聪四虎栖霞舍利塔西，经行坐禅，众徒八十，咸院，若所事，一虎入寺鸣号，恒式。
聪贞观中迁化，年九十九矣。
唐昙韵禅师，定州人。
隋末丧乱，隐离石北山。
忽书生诣，写经请。
禅师大欢喜，清旦食讫，澡浴，著净衣，入净室，受八戒，口含旃檀，烧香悬幡，寂然抄写，暮方。
书生告，送门，忽失所。
禅师持诵，曾暂废。
后遭胡贼，仓卒逃避，方箱盛经，置高岩上。
经年贼败，寻经，岩下获。
中箱糜烂，应手灰灭，拨朽见经，旧鲜。
唐李山龙，冯翊人，左监门校尉。
武德中，暴亡心冷，家人未忍殡殓。
七日苏。
说云：死时，见收录，一官署，甚广大。
庭前数千囚人，枷锁杻械，皆北面立。
山龙诺。
王曰：汝身作何善业？
王曰：大善，升阶。
北间高座，王曰：升座诵经。
王立，山龙坐讫，王向坐。
山龙开经曰：妙法莲华经序品第一。
王曰：请法师下。
王曰：君诵经福，非唯利，众闻经，皆获免，岂善哉放君。
谓吏曰：将人历观诸狱。
吏引东行百余步，见一铁城，甚广大，城旁多小窗，见诸男女，地飞入窗中，复。
山龙怪问，吏曰：大地狱，中分隔，罪计随本业，赴狱受罪耳。
山龙闻悲惧，称南佛，请吏求院。见大镬，火猛汤沸，旁二人坐卧。
吏谓山龙曰：官府数移改，王放君，白王请抄。
若，恐官知，更复追录。
独存命。
门，三人谓曰：王放君，希多少见遗。
吏谓山龙曰：彼三人者，前收录使人。
山龙惶惧谢曰：愚识公，请家备物，知何处送。
吏送归家，见亲眷哀哭，经营殡具，山龙尸旁苏，曰：纸钱束帛酒食，水边烧。
忽见三人谢曰：愧君失信，重相赠遗。
苏长，武德中，巴州刺史。
赴任，嘉陵江，风浪覆舟，溺家六十余人。
唯一妾常读法华经，水入船中，妾头戴经函，誓俱溺，随波泛滥。
唐武德时，河东练行尼法信，常读法华经。
访工书者一人，数倍酬直，特净室，令写经。
龙门僧法端尝集大众讲法华经，尼经本精定，遣入请，尼固辞许。
法端责，尼，送付。
法端等开读，唯见黄纸，文字。
法端等惭惧，送尼。
尼悲泣受，香水洗函，沐浴顶戴，绕佛行道，七日夜暂休息。
开视，文字初。
故知抄写深加洁净，验，勤敬。
唐冀州封丘县，老母姓李，年七十，子孤老，唯奴婢两人。
家镇沽酒，添灰少量，分毫经纪。
贞观年中，病死，经两日，凶器具，心上少温，苏说云：初两人，著赤衣，门前召，云上符遣追，便随。
行一城，若州郭，引侧院，见一官人，衣冠大袖，案坐，左右甚多，阶下大著枷锁人，防守生。
官府者遣问老母：何行滥沽酒，多取物？
老母具言：酒使婢作，量婢。
经付钱一千文隐师。
遣追婢，须臾婢，笞四十放。
语老母云：放汝七日，经，生善处，遂活。
勘校老母初死时，婢恶逆，久始苏，腹皆青肿，盖四十杖迹。
隐禅师者，本客僧，配寺顿丘，年向六七十，家，头陀乞食，常一食斋，未尝暂辍，远近大德，皆敬慕。
老母病死夜，隐师梦赤衣人问，梦中答云：造经实。
见者二人前，母曰：使人，皆住。
隐师见存，道俗钦敬。
唐绛州南孤山隐泉寺沙门彻禅师，曾行，遇癞人穴中。
彻师引山中，凿穴食，念诵法华经。
素识字，加顽鄙，句句授，终辞倦。
诵经向半，梦教者，后稍聪悟，五六卷。
疮渐觉愈，一部，须眉平复，容色故。
经云：病良药。
斯言验矣。
忽闻诵法华经者。声纤远。
时星月回临，四望数十里，阒然睹。
明夕，俱蓝溪听，闻经声地中发，标表所。
明日穷表下，一颅骨，积壤中，骨槁然，独唇吻舌，鲜润，遂持归寺，石函置千佛殿西轩下。
夕，常诵法华经声石函中，长安士女，观者千数。
后新罗僧客寺，仅岁余，一日寺僧尽下山，独新罗僧，遂窃石函。
寺僧迹，归海东矣，时开元末年。
唐释道俗者，测所，止醴泉山原，诵法华经业，遍数千。
贞观中，疾将终，告友人慧廓禅师曰：诵经，意望验。
若舌朽灭，知诵功，若舌初，一塔，庶生俗信。
十一年，依言发，身肉都尽，唯舌朽。
一县士女，咸共赞叹，函盛舌本，塔甘谷岸上。
唐郊南福水阴史村，史阿誓者，诵法华经，职充令史，步涉，未尝乘骑，依经云，哀愍一切故。
病终本邑，香气充村，道俗惊怪，莫测缘。
葬山中。
忽闻诵法华经者。
唐州石壁寺，一老僧，禅诵业，精进练行。
贞观末，鹆巢房楹上，哺养二雏。
法师余食，恒就巢哺。鹆雏后渐长，羽翼未成，学飞，俱坠地死，僧收瘗。
经旬后，僧夜梦二小曰：等先小罪，遂受鹆身，日闻法师诵法华，闻妙法，受人身，等寺侧十余里村姓名家，托生男，十月外，诞育。
僧依期视，见家妇，果同时诞育二子。
作满月，僧呼鹆，应曰：唯。
晋窦傅者，河内人。
永中，州刺史高昌、冀州刺史吕护权部曲，相。
傅昌所，作官长。
护遣骑抄击，所俘执，同伴六七人，共系一狱，锁械甚严，克日杀。
傅谓山曰：困厄，命漏刻，何方相救？
山曰：若能心归请，必感应。
傅先颇闻观世音，山语，遂专心属念，昼夜三日，诚归。
唯宜劝念观世音，庶获免耳。
行四五里，天明，敢复进，共逃隐一林中。
须臾，护觉失囚，人马络绎，四寻捕，焚草践林，遍。唯傅所隐一亩许地，终者，遂免。
乡里敬信异常，咸信奉佛法，遁山后过江，谢居士敷具说事焉。
晋周珰，会稽剡人，家世奉法。
珰年十六。
便蔬食诵经，正月长斋竟，延僧设八关斋，请师竺佛密、支法阶，佛密令持小品，斋转读。
三日僧赴斋，忘持小品。
中食毕，欲读经，方忆，甚惆怅。
珰家坂怡村，寺三十里，人遣取。
人定烧香毕，本家恨经，密益踧躇。
珰愕然心喜，开门，见一年少，著单衣夹，先所识，非时人，疑神异，便长跪受经。
复见，香气满宅，视，密经，道俗惊喜。
密经先厨中，缄钥甚谨，视钥，俨然故。
村中十余家，咸皆奉佛。
珰遂家，字昙嶷，讽诵众经二十万言。
晋兴宁中，沙门竺法义，山居善，住始宁保山。
昼眠，梦见一道人候病，治，刳肠胃，湔洗脏腑，见结聚净物甚多。洗濯毕，纳，语义曰：汝病除。
梦觉，众患豁然，寻复常业。
故经云：现沙门梵志象。
意者义公梦乎义太原七年亡，宋尚书令傅亮撰事迹。
亮云：先君义游，义说事，辄凛然增肃焉。
晋琅琊王珉，妻子，尝祈观世音云乞。
珉后路行，逢一胡僧，意甚悦。
僧曰：死，君作子。
故小名阿练，叙前生时，事事验。
晋竺长舒者，本天竺人，专心诵观音经业。
后居吴中，邑内遭火，屋宇连栋，薨檐相继，火皆焚。
长舒家正住下，分意烧毁，一心念观世音。
欲舒家，风回火灭，合县惊异。
讶灵应，后夜风急，少年火投屋，四投皆灭。
少年嗟感，明，叩头首过。
舒云：神力，常诵观世音业，事，恒脱免。
潘道秀，吴郡人，年二十余，尝随军北征。
军小失利，秀窜逸掠，经数处作奴，俘虏异域，欲归。
崇虑望穷尽，唯洁心念观世音。
觉安行，路，遂归本土。
晋栾荀，知何许人。
先征卢循，值小失利，船舫遭火垂尽，贼交逼，正中江，风浪骇目，荀恐怖分尽，尤念观世音。
俄见江中一人，挺然孤立，腰水齐。
晋张崇者，京兆杜陵人。
年少奉法，太元中，苻坚败，长安百姓千余家，南走归晋，镇戎所拘，谓游寇。
崇同等五人，手足杻械置坑中，埋筑腰，相二十步，明日将驰马射。
一石置前，发誓愿云：欲过江东，诉辞晋帝，理冤魂，救妻息，心愿获果，石分二。
崇，石破焉。
崇京师，发白虎樽，具列冤状，帝加宥。
人所略卖者，皆赎编户。
智生道人目所亲见事者。
晋沙门释开达，隆安二年，登陇采甘草，羗所执。
时年大饥，羗胡相啖，置达栅中，将食。
先栅中十余人，羗日夕烹菹，唯达尚存。
达执，便潜诵观世音经，懈心。
晋沙门竺法纯，山阴显义寺主。
元兴中，寺买材，路经湖道，材主妇人，同船俱行。
入湖，日暮暴风，波浪山，船小水入，妇人俱行，命瞬息，一心诵观世音经。
时入夜，行旅绝，俄大船流，纯乘度，小船应时沦没。
异时，忽见一蛇，缘壁上屋。
大舟随波鼓荡，俄达岸。
晋沙门释道泰，常山衡唐精舍僧。
义熙中，尝梦人云：君命终六七。
泰年四十二，遇笃疾，虑必济，悉衣钵资，厚福施。归诚念诵观世音，昼夜四日，勤心替。
时所坐床前垂帷，忽帷下见人跨户入，足趺金色，光明照屋。
泰搴帷遽视，奄然灭。
惊欣交萃，大流汗，胸体轻，所患平差。
收敬罪下狱，宣处茂同桎梏，念观世音。
十日后，夜梦一菩萨慰谕，告大命忧。
少日俱免，宣依愿送钱向寺，处茂违誓送。
卢循举兵，茂香浦流失所中，未死间曰：大罪。
晋吕竦字茂高，兖州人。
竦说：父尝行溪中，家十余里，日向暮，大风雨，晦暝漆，复知东西，分覆溺，唯归心观世音，诵念。
须臾，火光岸，人捉炬者，照见溪中，径归家。
火常前后，船十余步。
竦后郗嘉宾周旋，郗所传说。
晋徐荣者，琅琊人。
尝东阳，经定山，舟人惯，误堕洄洑中，垂欲沉没，荣复计，唯心呼观世音名。
须臾间，数十人齐力引舡者，踊洄洑中，沿江下。
日暮，天大昏暗，风雨甚驶，知所向，涌浪转盛，荣诵经辍，忽望见山头火焰赫奕，回舟趋，径达岸，，复见。
明旦，问浦中人：昨夜山上何火？
众愕然曰：风雨，岂火耶？
知佛力冥祐矣。
荣后会稽府督护，谢敷尝闻荣说。
时荣同船者沙门支道蕴，谨笃士，具事，傅亮言，荣所说同。
乡里千余家，奉大法，造立形像，供养僧尼。
值虏主木末时，县常逋逃。
度虔诚率众，归命观世音。
顷，末见物空下，绕屋柱，惊视，观世音经。
末大欢喜，省刑戮，城免害。
戍新平城，狒狒虏长乐公所破，合城数千人皆诛害。
子敖分必死，犹心念观世音。
次子敖，群刃交下，高僻，持刀人忽疲懈，四支随，时长乐公亲临刑，惊问。
子敖聊答云：能作马鞍。
令原释。
子敖知所作言时。
后遂遁逸，造一观音小像，贮香函，行顶戴。
苻秦徐义，高陆人，尚书，少奉佛法。
时兵革蜂，贼获义，将加害，埋两足，编发树。
夜，义专念观世音，顷，忽梦人谓曰：事亟矣，何暇眠乎义便惊，见防守者，疲寝，试奋动，手发解，足脱，遁百余步，隐草中，便闻追者交驰，秉炬见者。
迨明贼散，义归投邺寺，遂免焉。
苻秦毕览，东平人，少奉法，随慕容垂北征，没虏，单马逃窜。
虏骑追将，览心诵念观世音，免脱。
入山，迷惑失道，专心持念。
俄火过，一泽草，遗茎者，唯法智所容身处烧，始敬奉大法。
后姚兴将，征索虏，军退失马，落围里，隐沟边丛棘中，蔽头，复念观世音，心甚勤。
隔沟人遥唤后军，指令杀，军过搜觅，辄见者，遂免。
宋孙道德，益州人。
奉道祭酒，年过五十，未子息，居近精舍。
景平中，沙门谓道德曰：必愿，心礼诵观世音经，冀。
德遂事道，丹心投诚，归诵观世音。
宋张兴，新兴人，颇信佛法，常沙门僧融、昙翼时受八戒。
元嘉初，兴尝劫贼所引，逃避。
妻系狱，掠笞积日。
时县失火，囚路侧，会融、翼同行，偶经囚边，妻惊呼：阇梨何赐救？
融曰：贫道力弱，能救何？
妻便昼夜祈念，经十日许，夜梦一沙门足蹑曰：咄咄，。
妻惊，钳锁桎梏俱解，然闭户警防，，虑觉者，械。
梦向者沙门曰：户开矣。
暗行数里，卒值一人，妻惧躄地，相讯，夫。
相见悲喜，夜投僧翼，翼匿，获免焉。
徒属二十五人，寻佛国，备经艰险。
狮子林中，象惊奔走，后野牛一群，鸣吼，将欲加害。竭初归命，大鹫飞，牛便惊散，遂免。
母先奉佛，然七灯佛前，夜精心念观世音，愿子脱。
经年，子忽叛，七日七夜独行，南走，常值天阴，知东西，遥见七段火光，望火走，似村欲投，终。
七夕，觉家，见母犹佛前伏地，见七灯，发悟。
母子共谈，知佛力，后恳祷，专行慈悲。
宋长干寺释昙颖，会稽人，少家，谨戒行，诵经十余万言，止长干寺。
善巧宣唱，天然独绝。
颖常患癣疾，积治除。
房内恒供养一观世音像，晨夕礼，求差疾。
须臾，一鼠子，屋坠地，涎液沐身，状死。
颖候活，取竹刮除涎液，闻蛇所吞鼠，能疗疮疾，取涎傅癣上。所傅遍，鼠活。
王所重，名播遐迩，后卒所，年八十一。
宋邢怀明，河间人，大将军参军。尝随南郡太守朱循北伐，同见陷没，伺候间隙，俱遁南归。
夜行昼伏，三日，犹惧追捕，遣人前觇虏候，数日。
一夕，将雨阴暗，所遣人将晓忽，惊曰：向遥见火光甚明，故投，反暗。
循等惊愕。
夕暗诵，咸疑经神力，遂脱免。
居京师，忽沙门诣怀明云：贫道见巷中君家血气，宜移避。
怀明追目，门便见，意甚恶。
经二旬，邻人张景秀，伤父杀妻，怀明血气征，庶事。
时刘斌、刘敬文同一巷，年刘湛党，诛夷。
宋王球字叔达，太原人，涪陵太守。
元嘉元年，郡失守，系刑狱，防锁坚固。
球先精进，心尤。
狱中百余人，多饥饿，球食，皆分施，日持斋，心念观世音。
夜梦升高座，见一沙门，一卷经，题名《光明按行品》。
诸菩萨名。
球披读，忘第一菩萨名，第二观音，第三大势。
见一车轮，沙门曰：五道门。
球心知神力，弥增专志，钉治锁。
经三日原宥。
宋沙门竺惠庆，广陵人，经行修明。
元嘉十二年，荆扬大水，惠庆将入庐山。船江暴风忽，同旅依浦，唯惠庆舫漂扬中江。
惠庆正心端意，诵观世音经。
行年五十，未子息。
妇取妾，复积载孕。
数垂竟，妾娠，遂生一男。
时元嘉十四年。
宋张畅，常奉持观音。
南谯构逆，畅，王欲害。
夜梦观世音曰：汝杀畅遂敢害。
王败，畅系狱，诵观世音经千遍，锁寸寸断，狱司易复断。
吏白曰：释。
宋太原王玄谟，爽迈群。
北征失律，军法死。
梦人谓曰：汝诵观世音千遍，免祸。
谟曰：命悬旦夕，千遍何？
诵满千遍。
将就戮，将军沈庆谏，遂免。
姚秦沙门释道冏，弘始十八年，师道懿遣河南霍山采钟乳，同道道朗等四人共行。
持炬深穴，入三里，遇一深流，横木过。
冏先济，后辈坠水死。
冏生念尽，恸哭，犹固一心呼观世音，誓愿若蒙路，供百人会，表报威神。
经一宿见小光炯然，状若萤火，倏忽间，穴中尽明。见路，岩下。
信悟弥深，屡睹灵异。
元嘉十九年，临川王作镇广陵，请冏供养。
九日，夜四更尽，众僧皆眠，冏礼谢，欲坐禅，忽见四壁数沙门，悉半身见。
一长人，著平上帻，布裤褶，手长刀，貌极雄异，捻香授道冏。
时，都见众会诸僧，唯睹置释迦文行像。
宋元嘉十九年广陵卫府参军，乞假返州。
四更初，涉江，长波安流，中风箭，时夜，莫知所向。
万寿光奉法，唯一心归命观世音，念间。
倏船中数人，同睹北岸光，状村火，喜曰：必阳火。
宋彭子乔者，益陽县人。
大历初，衢州司户，性常持诵观音经。
琦答云：识。
宋慧沙门者，京师众造寺僧。
元嘉难，犹白衣，属刘胡部下。
胡常遣将士数十人作谍东，预行，行鹊渚，值台军西上，谍众离散，逃草泽。
窜，下新林，见野老衣服缕弊，貌整裤褶易衣，提篮负担，若类田人。
时诸游军捕散谍，视形色，疑问。答对谬略。
散走，便恒诵念观世音经，将斩时，祈恳弥。
军人挥刃屡跌，三举三折，惊释。
家，遂成精业。
齐建安王患疮，念观音息，夜梦见观音，手傅药，明旦疮愈。
荥阳人毛德祖，初投江南，偷道过。
道逢虏骑所追，伏路侧蓬蒿，半身犹露，分意受死。
合家念观世音，俄然云雨注，免死。
队主李儒俊镇虎牢，魏虏所围，危急欲降。
夜逾城，见贼纵横卧，儒俊一心念观世音，便过贼处，趋空泽。
贼随，儒俊便入草，未藏伏，贼掩。
一云，吴人陆晖系狱分死。令家人造观音像，冀免死。
临刑三刀，刀皆折。
官问故，答云：恐观音慈力。
张达罪系狱，分受死。
专念观世音，锁械脱，遂获免，终身斋戒。
东魏孙敬德，天平中，定州募士。
奉释教，尝造观音像，加礼敬。
像成，梦观音。
后劫贼所引，胜拷楚，忽梦一沙门，令诵救生观世音千遍。
执缚临刑，诵念数满，刀折三段，肤颈伤。
三易刀，终折故。
所司状奏闻，丞相高欢表请免死。
归，睹家观音像，项刃迹三。
敕写经布世，谓高王观世音经。
晋、宋、梁、陈、秦、赵国，观音、地藏、弥勒、弥陀，称名念诵，救者胜纪。
荥阳高荀，年五十。
杀人收，锁顿地牢，分意必死，同牢人云：努力共念观音。
荀云：罪重，甘心受诬，何免。
同禁劝，始发心，誓舍恶行善，专念观音，离造次，若免脱，愿五层浮图，舍身作奴，供养众僧。
监司惊惧，语荀云：若佛神怜汝，斩应死。
史隽学识，奉道慢佛，常语人云：佛小神，足事。
见尊像，恒轻诮。
后病脚挛，种种祈福，都效验。
友人赵文谓曰：经道福中第一，试造观音像。
隽病急，言铸像。
隋开皇初，扬州僧，忘本名，诵通涅槃，矜业。
二俱暴死，同阎罗王所。
处涅槃僧银高座，敬心稍惰。
僧情大恨，问沙弥住处。
苏，南岐州，访沙弥，具问所。
唐武德中，醴泉县人徐善才，常修斋戒，诵观世音经，逾千遍。
曾京城延兴寺，修营功德。
贼所掠汉人千百，将向洪崖，次第杀。
善才知免，唯心念观音经。
杀时，觉，初夜方悟，身深涧树枝上，岸三百余尺。
手摩项，觉微痛伤。
循涧南行，五六十里，天渐晓，贼远，官路，遂家。琬法师尝说事。
少释典，仕娶，僧衣，隐居太山，读诵事。
唐贞观二十一年，山中，忽患疾垂死，袈裟覆体，昏然梦。
见老母美女十数屡相扰，智楷端然动。渐相逼斥，云：舆智楷掷置北涧里。
遂总近前，同执捉，揽著袈裟者。
忽齐声念佛，后忏悔，请造阿弥陀佛，诵观音菩萨三十余遍。
少间，遂觉体上大汗，愈。
离狐济阴。
陈玄范妻张氏，精心奉佛，恒愿作一金像，终身供养。
愿莫，专心日久，忽观世音金像，连光五尺，现高座上。
唐龙朔麟德中，京师永兴坊许俨，取鱼业。
后患疾，冥然若死，身赤火，痛似火炙，云：见火车烧身，官府责取鱼多，遣生受罪。
亲戚劝作功德，遂造观音像两躯，令合家食酒肉，病遂差。
唐圣善寺僧道宪，俗姓元氏。
开元中，住持江州大云寺，法侣称。
时刺史元，欲画观世音七铺，宪练行，委勾。
宪令画工持斋洁己，诸彩色悉乳头香代胶，备极清净。
元深嘉。
事毕，预宁斫排，造文殊堂。
排成将，忽然堕水，江流湍急，同侣求拯。
见水底异光，久视，见所画七菩萨，立左右，谓宪曰：念南菩萨。
犹知水底，惧未免死，思计云：念阿弥陀佛。
念阿弥佛，七菩萨捧足，将水上，衣服所污染，排相随，俱行四十余里。
宪天宝初灭度，江州大云寺七菩萨见，画落水事云耳。
部送河南桥木，始扬州，累遭风水，遗失差众。
扬州所司谓珪盗卖木，拷掠行夫，胜楚痛，妄云破。
扬州转帖潭府，时班景倩潭府，严察吏。
长沙府将钱堂扬觐利使，景倩左右构成。
景倩使觐收珪等。
觐扬州，小枷枷珪，陆路递行。
宁江，方入船，连锁锁枷，附船梁，四面悉皆钉塞，唯开小孔，入饭食等。
珪意若潭府必死，发扬州，便心念救苦观世音菩萨。恒一日一食，时食，饮水清斋。
枷锁，忽然开解，形体萧然，所累著。
伺夜深，舟人尽卧，珪拆所钉。
觐房上，呼曰：杨觐，汝何觐初惊，问何。
珪曰：葬江鱼腹中，岂汝辈成功耶？
决意赴水。
初潭底，须臾遇一浮木，中竖枝，珪骑木抱，水面。
中夜黑暗，四顾茫然，木潭底，复浮。
忽翻转，随水中木行。知岸，便芦中潜伏。
江边多猛兽，顾视，相害。
明，投近村，村中珪装束，送滁州。
州官寮叹美，市驴马粮食等，珪便入京，御史台申理。
初杨觐失珪，一时溃散，觐家焉。
唐王琦，太原人居荥阳，童孺茹荤血。
少长，数患重病，念诵，差愈。
念诵时，必异类谲诡状，相触恼，琦心正能干。
初琦年九岁时，患病五六日，能言。忽闻门外一人呼名云：追汝便随。
行五十里许，一府舍，舍中官长大惊云：何误将小？
旁人云：凡召人，合放，合作使，方。
官云：狗合死。
令琦取狗，诉幼小，任独行。
官令使者同。
中路，使者授一丸琦，状球子，令琦击狗家门。
狗，掷，狗吞丸立死。
官云：使毕。
臂脚内者，攻血肉，腕节间，必相冲击，病闷忍。
琦问：汝辈欲杀耶？
鬼等大喜叫肉中。
琦先畜一净刀子，长尺余，念诵持。
患天行，恒置刀床头，卫护。
暗忽昼，见刀刃向上，僧，琦偶坐，问琦何刀。琦云：杀魔刀。
俄铁鎚空中下，击刀，累击二百余下，锤悉破碎，刀损。
见大铁鎚水罐受二百余石，覆向下，二大人执杵旁，问琦：君识否？
琦答云：识。人云：铁鎚狱。
琦云：正要狱禁魔鬼。
见床舁珍馔，百床，门。
见数百人，皆炫服，列宅中，见亡父，手持一刀，怒云：屋处汝人一时溃散，顷疾愈。
乾元中，江陵，疾笃，复心念观音。遥见数百鬼，乘船，远饥饿，就琦求食。
琦口中二鬼跃，就坐食讫，初云未。
琦云：非要衣耶？
令家人造纸衣数十对，绯绿等衫，庭中焚，鬼著散，疾寻愈。
永泰中，病笃，灯下，澄心诵多心经。
忽一声鸟飞，坐处肉中浸淫向上，口呿合，心念必魔相恼，益澄定，须臾故。
复见床前死尸肿胀，蛇大瓮，诸鬼，多先识死人，撩乱烁己。
琦闭目，心诵经二十四遍，寂然灭。三十九遍，懈获寐，翌日复愈。
忽见灯下三人头，中间一头，李氏近死婢。便闻李氏口中作噫声，扶坐，李瞪目能言，手指东西上下，状见物。
琦令奴长刀，随李所指斩，久寤云：王三郎耶。
盖弟呼琦。
琦问所指云何，李云：见窗中一人，鼻长数尺；
复见床前二物，状骆驼；
见屋上悉张朱帘幕，皆奴刀斫获断破，一时消散。
琦诵经四十九遍，李氏寻愈。
晋史世光，襄阳人。
咸八年，死武昌，七日，沙门支法山转小品，疲微卧，闻灵座上人声。
史家婢字张信，见世光灵座，著衣具平日，语信云：本应堕狱中，支尚转经，昙护、昙坚迎上第七梵天快乐处矣。
后支法山复，转大品，座。
世光生时，二幡供养，时寺中，呼张信持幡送。
信曰：诺。
便绝死。
将信持幡，俱西北飞上一青山，琉璃色。
山顶，望见天门，世光持幡，遣信令。一青香，巴豆，曰：上支尚。
信未，便遥见世光直入天门。
信复道，倏忽活，复见手中香，幡故寺中。
世光信时，家六岁见，指语祖母曰：阿爷飞上天，婆见否？
琴音清妙，类凡声，家人悉闻，然声隔壁障，亲察，唯信闻独分明焉。
顷，信送，见世光入一黑门，寻，谓信曰：舅日见搒挞，楚痛难胜，省视，舅坐犯杀罪，故受报。
告舅母，会僧转经，稍免脱。
舅轻车将军。
董吉，潜人，奉法三世，吉尤精进，恒斋戒诵首楞严经。
村中病，辄请吉诵经，所救多愈。
同县何晃奉法，卒山毒病困，晃兄惶遽，驰请吉。
唐董雄，河南人。
吉信直，必欲赴期，测然发心，誓曰：吾救人苦急，计躯命，冀大士，照诚。
便脱衣，囊经戴置头上，径入水中，量深浅，应吉颈，渡，才膝耳。
上岸，失囊经，甚悲恨，寻晃家，三礼忏悔，流涕责，俯仰间，便见经囊高座上，吉悲喜取，浥浥湿气，开囊视经，尚燥故。
村人一时奉法。
吉家西北，山高险，中多妖魅，犯害居民。
吉经戒力，欲降伏。
山际四五亩地，手伐林木，构造小屋，安设高座，转首楞严经百余日，寂然妖，民害稍止。
吉思惟非潜人，穷山幽绝，何，疑鬼神，谓曰：诸君中鬼耶？
答曰：。
闻君德行清肃，故相观，请一事，想必见听。
吾世山，游居所托，君止，虑相犯冒，恒怀安。
欲更作界分，杀树断。
吉曰：仆贪寂静，读诵经典，相干犯，方喜，愿见祐助。
鬼答曰：复君，侵克。
言毕。
经宿，所芟地四际外，树皆枯死，焚焉。
王罗刹约言：后，国中人家，专一日，分送，忽复枉杀。
奉佛家，惟一子，始年十岁，次充行。
舍际，父母哀号，便心念佛，佛威神力故，大鬼近。
明日，见子尚，欢喜同归。
兹遂绝，国人赖焉。
后周张元字孝始，河北万城人。
遂请七僧，燃七层灯，七昼夜转读《药师经》。
日行道祝曰：元孙孝，使祖丧明，灯光，施法界，乞祖目见明，元求代暗。
夜，梦一翁，金篦疗祖目，谓元曰：勿忧悲，三日后，祖目必瘥。
元梦中喜踊，惊觉，遍告家人。
祖目果瘥。
唐京师大庄严寺释智兴，洛州人。
大业五年仲冬，次维鸣钟。
同寺僧名三果者，兄炀帝南幸江都，中路身亡。
初凶告，通梦妻曰：吾行达彭城，幸病死，生善行，堕地狱，备经五苦。
赖月初十日，禅定寺僧智兴鸣钟发响，声振地狱，同受苦者，一时脱解，生乐处。思报恩，汝具绢十匹奉，陈意殷勤。
兴曰：余术，见佛法藏传云：罽腻吒王受苦，鸣钟停；
增一阿含经，鸣钟作福。
敬遵事，励力行。
严冬登楼，风切皮肉，露手鸣椎，掌中破裂，苦。
鸣钟始，先发善愿，诸贤圣同入道场，同受法食。愿诸恶趣，闻钟声，俱时离苦，速解脱。
斯愿行，察志常奉修，故致兹通感焉。
贞观中，太理丞。
幼奉佛法，蔬食多年。
非累同列李敬玄、王忻俱维絷。
雄专念普门品，日三十遍，锁忽夜解落，雄惊告忻、玄。
忻视锁，坚全地，钩连开，相离数尺，告守者。
御史张守一宿直，命吏烛甚怪，重锁封记。
雄诵经辍，五更，解落声，雄复告忻、玄等。
明，守一视，封题故，锁相离。
敬玄素信佛法，妻读经，常谓曰：何胡神所媚读书耶？
见雄事，深悟信咎，方知佛大圣。
时忻诵八菩萨名，满三万遍，昼锁解落，视雄异，久俱免。
少时病，忽亡，见衙府，平生时，知死。
具报，知冥途。
吏检寻曰：君平生修福处，何？
俭曰：一生诵多心经高王经，记数，三四万遍。
重检获，遂。
吏问欲知官乎，曰：甚要。
遂簿示，云：孟知俭合运身，曹州参军，转邓州司仓。
掩许。
遂荒榛，入一黑坑，遂活，知运何事。
寻敕募运粮，放选，授曹州参军。
悟曰：州吾见，小书耳。
满授登州司仓，任选，唱晋州判司，未过卒。
崔善冲，先初任梓州桐山丞，巂州刺史李知古奏充判官。
初未知。
肱使奄，奔走路，遂一心念经。
俄见炬火前，众便随，晓火灭，达昆明。
唐晏，梓州人，持经日七遍。
人隙，谗使君刘肱，肱令人捉晏。
惊便走，遂州方义县。肱使奄，奔走路，遂一心念经。
捕者交横，见者，获免。
曰：。
故。
俱士类。
鬼见形谓人曰：本欲大困辱君，惧李十四郎，敢复。
十四郎昕。
昕家东郡，客游河南，妹染疾死。
数日苏，说云：初数人入坟墓间，复数十人，欲相凌辱。中一人忽云：李十四郎妹，汝辈欲何？
彼善人，闻吾等取妹，必神咒相困辱，早送。
女活后，昕舍。
唐牛腾字思远，唐朝散大夫郏城令，弃官，精心释教，志者终身，常慕陶潜五柳先生号，故称布衣公子，侍中中书令河东侯炎甥。
公子沉静寡言，少挺异操，河东侯器贤，朝廷政事皆访。
公子清俭守，德业过人，故王勃等四人，皆门下。
年壮河东侯遇害，公子谪牂牁建安丞。将行，时中丞崔察事，贬官皆辞。
时天后方任酷吏，崔察先河东侯协，陷。
公子将见崔察，惧知所。
忽衢中遇一人，形甚瑰伟，黄衣盛服，问公子：欲过中丞，惧死乎？
公子惊曰：然。
曰：公犀角刀子乎？
授公神咒，见中丞时，俯伏掐诀，密诵咒七遍，所见，患矣。
咒曰：吉中吉，迦戍律，提中律，陁阿婆迦呵。
公子俯诵，，仰视异人亡矣，大异。
前十九人，呼名过，素郤，察留处绞斩者，半焉。
次公子，言诵咒，察久言。
仰视，见一神人，长丈余，仪质非常，西阶，直察前，右拉肩，左捩首，面正背。
公子遂脱，屏回顾，见神人释察亡矣。
公子牂牁，素秉诚信，笃敬佛道，婚宦，戒僧焉。
口妄谈，目妄视，言伪，行颇，夷獠渐渍化，遂大布释教牂牁中。常摄郡长吏，置道场数处。
居三年庄州獠反，转入牂牁，郡人背杀长吏应，建安大豪兵相应，劫公子坐树下，将加戮焉。
忽夷人，持刀斩守者头，詈曰：县丞惠，汝何忍害若人？置公子笼中，令力者负走，孥免。
事解后，郡状闻，诏书公事，许归。
后宰数邑，皆计日受俸，清加，天性。
后弃官，精内教，甚感焉。
唐李元平，故睦州刺史伯诚子，大历五年，客东阳寺中。
读书岁余，薄暮，见一女子，红裙繍襦，容色美丽，娥冶若，数青衣，入僧院，元平悦，窥见青衣，问所适姓氏。
元平非意所望，延入，问行李。
青衣怒曰：家郎，遽相逼；
元平求请见，许。
须臾，女院四顾，忽见元平，旧识。
女曰：欲见君，论宿昔事，请君疑嫌。
常持千眼千手咒，焚香发愿，生富贵家，相慕愿夫妇，请君验。
元平视，实言。
晓将，谓元平曰：托生时，久留，后身父，见任刺史。
年十六，君县令，时正君夫妇未间，幸存思恋，慎勿婚。
然天命定，君娶。故。
悲泣，年果夫妇。
常白龟，羹食，遍身患疮，悉皆溃烂，痛苦号叫，斯须忍，眉鬓手足指皆堕落，未死。
遂乞安南市中，僧见哀，谓曰：回心念大悲真言，吾口授，若能精进，必获善报。
卒依言受，一心念诵，后疮痍渐复，手足指皆生，平愈。
遂削发僧，号智益，伏波将军旧宅基建立精舍。
住持泉州开元寺。
通慧大德楚彤亲识智益，常语。
唐乾符中，僧忘名号，恒课诵业，未常暂废。
下峡，泊舟白帝城。
夜深群动息，持念际，忽觉腥秽气，见水面一人，渐逼船。
僧问，曰：非人，姓许名道坤，唐初夔牧，贪残暴虐，殁受业报，滟滪堆龙王三千年，二百四十年矣。
适闻师持课，大利益，故逊谢耳。
僧问曰：峡路险恶，多覆溺患，盍敕诸龙禁戢，乎？
僧甚异，将复问，忽失所。
晋张应，历阳人，本事俗神，鼓舞淫祀。
妻病，应请祷备，财产略尽。
妻法家弟子，谓曰：病日困，求鬼益，乞作佛事。
应许，精舍中，见竺昙铠，谓曰：佛愈病药，见药服，事益。
应许事佛，昙谓期明日。
应归，夜梦见人长丈余，南，入门曰：家何净？
见昙铠随后曰：始欲发意，未责。
应眠觉，便秉火作高座鬼子母座。
昙铠明，应说梦，遂受五戒，屏除神影，大设福供。
随狼行，水才膝，路归朝。
妻病间，寻痊愈。
咸康二年，应马沟市盐，泊芜湖，夜宿，梦见三人，钩钓，应曰：佛弟子。
牵终置，曰：奴判走多时。
应恐，谓曰：放，君一升酒。
钓人放，谓应曰：畏后人复取汝耳。
应曰：昙铠阔绝久。
病甚，遣请，适值，应寻气绝，数日苏。
说数人，钩钓将北，下一坂岸，盛镬汤刀剑楚毒具，应悟地狱，欲呼师名，忘昙铠字，唤尚救，时唤佛。
长人引应，谓曰：汝命尽，复久生，暂家，颂呗三偈，取尚名字，三日复命过，生天矣。
应复苏，三日中，持斋颂呗，遣人将疏取昙铠名。
日食毕，礼佛赞呗，家人辞，澡沐冠带，睡亡。
东晋恒山沙门释道安者，经石赵乱，避地襄阳。
疑甄解二十余卷，恐合理，誓曰：若所说违理者，见瑞相。
梦见一道人，头白眉长，语安曰：君所注经，殊合道理，入泥洹，住西域，相助弘道，时设食。
立座享，遂成永。
周闵，汝南人，晋护军，世奉佛法。
苏峻乱，邑人皆东西播迁，闵家大品一部，半幅八丈素，反复书，经数部，大品杂中。
避难单行，能尽持，尤惜大品，知何部中，仓卒，徘徊叹惋。
觉大品忽外，闵惊喜持，周氏遂世宝。
尚。
舍利，银罂置，缄深箧中。
永嘉乱，胡母氏时避兵南奔，经舍利箧外，求怀，渡江东。
尝遇火，暇取经，屋尽火灭，灰烬下，俨然故。
云：尝简靖，道尼转诵。
晋王懿字仲德，太原人，车骑将军，世信佛法。
父黄，中山太守，丁岑所害。
懿兄侍母南归，登涉饥疲，绝粮计，唯归心三宝。
忽见一童子牵青牛，见懿等一饭，忽见。
时积雨大水，懿前望浩然，莫知揭厉。
俄一白狼驯绕前，过水复返，似欲引导，者三。
后五兵尚书徐州刺史，尝欲设斋，宿昔洒扫，盛列香花经像。
忽闻法堂经呗声，清婉流畅，懿遽视，见五沙门佛座前，神仪伟异，懿心甚钦敬。
沙门顾盼依然，瞻礼未竟，皆竦身飞空，亲宾见者，倍增信悟。
谢敷字庆绪，会稽山阴人，镇军将军輶兄子。
少高操，隐东山，笃信大法，精勤倦。
手写首楞严经，尝置都下白马寺中，寺邻火所延，什物余经，成煨烬，经止烧纸头界画外，文字悉存，所毁失。
敷死时，友人疑道，闻经，弥加惊异。
义熙二十年，时官禁镕铸，洪元发心铸丈六金像，私铸竟，犹模，所司知觉，收洪楚械。
洪念观音，日百遍，忽梦所铸金像狱，手摩头曰：虑。
像胸前方一尺许，铜色燋沸。
洪禁日，国家牛马肯入栏，时怪。
旬日赦，洪免，像破模现。
彭城刘式，常供养一金像，故失，知所。
式夙夜思愆责，念冥通，经百日后，像忽然现本座，神光照室。
元嘉九年三月二十七日，父暴亡，时巫祝云：家更三人丧亡。
若改事大道，必蒙福佑。改意者，将灭门。
龄遂敬延祭酒，奉法。
巨云：宜焚经像，灾除耳。
遂爇精舍，炎炽移日，唯屋，经像幡座，俨然故。
像中夜，大放赤光，时诸祭酒二十许人，惧灵验密委者。
巨等师徒意犹止，发禹步，执持刀索，云：斥佛故国，留中夏民害。龄处，人殴，顿仆地，家人扶，方余气息，遂痿躄能行。
魏巨体内发疽，日血三升，一月苦死。
外同伴，患癞疾，邻人东安太守水立，传东阳，时多见者。
宋陈安居，襄阳县人。
父独敬信释法，恒斋戒。
世父子，安居绍焉。
安居伯舍，理行精，废绝淫祀。
忽病发狂，謌神曲，迷闷邪僻，弥岁，执心愈固，常誓曰：若所执志，偶亏夺者，必先脔截四体，就事。
经三年，病发死，心下微暖，家敢殓。
七日夜，守者觉尸足间，风，飘动衣衾，苏声。家人初惧尸蹶，皆走避。
家人喜，问何，安居具说所经。
安居具陈所。
初见人若使者，侍数十人，呼。
者欲缚，使者曰：人福，未缚。
行百余里，一城府，屋宇甚整，使者将府所，局司处。
俄人授纸笔，令安居曰：疏二十四通死名。
安居言疏名成数通。
一人内，扬声大呼曰：安居入。
一云：人颇福，三尺械。
议论决，共视文书，久，遂三尺械。
少顷，见一贵人，翼数十，形貌都雅，谓安居曰：汝？
贵人曰：汝伯罪，宜录治，先殖小福，故击散敢告诉。
吾汝父幼少旧，见汝依然，随共游观。
狱吏肯释械，曰：府君教，敢专辄。
贵人曰：付，使走逸。
贵人将安居遍诸地狱，备见若楚，略经文相符。
游历未竟，传教云：府君唤安居。
安居惶惧，求救贵人。
贵人曰：汝罪，实对，必忧。
阶下，一人冠冕立囚前，读罪簿。
人本祭酒，尝奉道供化，徒众中一女弟子，奸，遂弃本妻，妻尝诉冤。
府君曰：汝夫妇违誓，大义终，罪一；
师资义著三，奸，父子相淫，异，付法局详刑。
次读第二女人辞牒，忘姓名，云：家南阳冠军县黄水里，家安爨器灶口，妇眠婴灶上，匍匐走行，粪污爨器中。妇见，请谢神祗，盥洗精洁。
舅骂妇，言天道鬼神，致恶妇，行污秽。
司命闻知，故录送。
府君曰：眠灶非过，小知，请谢神，罪矣。
次安居，阶下人具读明牒，伯所诉。
府君曰：人事佛，大德人。
伯杀害辜，訾诳百姓，罪宜穷治，小福，故未加罪耳，复谤诉辜，敕催录取。
府君遣安居：若，善成胜业，寿九十三，努力勉，勿复更。
将离府，局司云：君拔死名。
安居次抽名毕，向游贵人所。
吾家宛，姓名，君吾致意，尊奉法戒，勿犯偏禁，具所见示语。
三人力士送安居，门数百步，传教送符安居，谓曰：君持符，经关戍次，示，勿辄偷过，偷过罪谪。
若水碍，符投水中，过矣。
安居受符归，行久，阻大江渡，安居依言投符，矇然眩，家庭中。
正闻家中号恸，所送三人，勒就身，安居闻身臭秽，曰：吾复能归。
人强排，仆尸脚上。
安居愈，欲验黄水妇人，特冠军县寻问，果妇。相见依然，旧识，云：死生，舅日亡。
安居果寿九十三。
宋马处伯，巴西阆中人。少信佛法，尝作宣汉县令。
元嘉十二年，七月夜，梦见天际三人，长二丈余，姿容严厉，临云下观，诸天妓乐，盈空中，告曰：汝厄荆楚，戊寅年，八月四日。
若处山泽，祸克消。
若过期，悟道。
辽益惧，奉法山居，勤励弥。
处伯后梁州西曹掾，州将萧思话。
萧转南蛮，复命行参军，处伯思荆楚言，心甚惧，求萧解职，将适衡山，萧苦许。
日黄昏后，忽朗然彻视，遥见西方三人行，长二丈。
顷见，余芳移时方歇，同居小大，皆闻香气，流汗，病小差。
处伯所居颇卑陋，时觉处殿堂，廊壁焕耀，皆珍宝，俄所患平复。
泰始三年，受菩萨戒，寄斋谢慧远家，二十四日，昼夜懈。
听经，常鹊尾香炉置膝前，初斋三夕，见一人，容服凡，径举炉。
崇先视膝前，炉犹，方悟神异。
惟衣裳新濯，净，唯坐侧唾壶，撤壶。
复见人炉前，未席，犹见二炉，合一，然神人所提者，盖炉影耳。
崇先见尼，状貌服，前夜所睹者。
宋魏世子，梁郡人，奉佛精进，女尊修，唯妇迷执信。
女年十四，病死，七日苏，云：安施高座，量寿经。
世子具设经座，女持斋戒，未常经，升座，诵声清利。
下启父言：死便量国，见父兄己三人，池中芙蓉大花，后化生中。
胜苦，故归启报。
语竟，复绝。
母敬信法教。
何昙远，庐江人，父万寿，御史中丞。
昙远奉法持菩萨戒，年十八，丁父艰。
时请僧数人，昙远向僧舍忏悔宿业，终感徵。
僧舍加奖励，令懈怠。
昙远曰：见佛身黄金色，光焰丈余，幡花翼，充满虚空，佛西，呼令速。
昙远素羸弱少力，夕壮厉悦怿，便合中取香著手中，园花散空。
母曰：汝若，念吾耶？
昙远所言顿卧，宿信家中，闻灵异，皆欣肃，甚悲惧。
昙远五更，忽然终，宅中芬馨数日。
宋陈秀远，颍川人，尝湘州西曹，客居临湘县。少信奉三宝，年过耳顺，笃业衰。
顷，见枕边萤火者，明照流飞，俄一室尽明，连空昼，秀远遽兴，合掌喘息。
见庭中四五丈上，一桥阁，危栏彩槛，立空中。
秀远觉升，坐桥侧，见桥上士女，衣装异世人。
顷，一妇人纯衣白布，偏环髻，持香花前，语秀远曰：汝前身，花供养佛故，转身作汝。
复指青白妪曰：复前身。
言殚，后指者渐隐。
秀远忽觉下时，光寻灭。
妻同郡纪氏，体貌闲雅，妇德。
济世事神仙，纪慕心乐佛法，常存诚替。
忽一旦方织，俄觉云日开朗，空中清明，投梭仰望四表，见西方真形宝盖幢幡映天，心独喜曰：经说量寿者，应耶。
便头面作礼，引济，登时见半身诸幡盖，俄隐没。
父字贤明，建元初，越骑校尉。
初建母宋氏，孕建时，梦人语云：必生男，体上青志，名青建。
生言，名焉。
年十四州辟主簿。
建元初，皇储镇樊汉，水曹参军，二年七月十六日寝疾，云：振济。
十八日，临尽坐，谓母曰：罪尽福，缘累永绝，愿母爱。须忧念。
失声大哭，声尽绝。
将殡葬丧斋前，夜灵语云：生死道乖，勿安斋前，造像道人迎丧者。
明日，果道人，名昙顺，依灵语，向昙顺说。
昙顺曰：贫道住南林寺，造丈八像垂成，贤子感应，寺西少空地，安葬。
遂葬寺边。
三日，母将亲表十许人，墓东见建生，云：愿母割哀，建寺住。
十四夜，明中闻建唤声，惊，见建斋前生时。
愿父母后，勿复啼哭祭祠。
阿母发愿求见建，久命终，共建同生一处。
父寿七十三，命终后，三年受罪报，勤苦行道，免脱。
问曰：汝天上识？
建曰：见王车骑、张吴兴、外祖宋西河。
建曰：非一门中生，四十七年，七死七生，四道果。
先发七愿，愿生人间，故历生死，永毕，离七苦。
建临尽时，见七处生死，所大哭者，七家分。
后，毒厉岁多，宜勤修功德，建见世人死，多堕三涂，生天者少。
勤精进，免度，发愿生天，相见，行脱差异，相值期。
问云：汝母忧忆汝垂死，令见汝否？
建曰：须相见，益怀煎苦耳，依向言说。
诸天，容久住。
后竹林左右犹香气，家人闻余香焉。
建云所生七家：江概、羊希、张永、王玄宋谟、萧惠明、梁季文。
贤明遂家，名法藏。
齐竟陵王，崇信内典，热病，夜中垂死。
梦见金像，手灌神汤，遂平复。
张逸事死，预造金像，朝夕祈命。
官问故，答曰：唯礼像业。
像项二刀痕血，免死。
须忧念。
向经一周，面腹粗，背著地，六具拗举。
始初动，经夜旦，忽然翻，就营造，移置佛堂。
晋州陷日，像汗流地，周兵入齐，烧诸佛寺，像独变色。
欲倒，大牛六十头挽动。
忽异僧，瓦木土墼垒围，寻失僧所。
像后降梦信心者曰：吾患指痛。
人寤视焉，木伤二指。
开皇十年，盗像幡盖者，梦丈八人入室责，贼大怖悔谢焉。
造报遐迩，大集贤愚，然后选日写像焉。
烟焰灭息，启炉后，像成。
精勤艰苦，三十年，事费复备，复写像焉。
期，澄空身登炉巅，百尺悬绝，扬声谓观者曰：吾少发誓愿，铸写大佛，虚费积年，踵前，吾面见大众。
吾俟启炉，欲金液舍命焉，一谢俧诸佛，一表诚众善。
倘大像圆满，后五十年，吾建重阁耳。
俄金液注射，赫耀踊跃，澄空挥手辞谢，投身飞鸟入焉。
开炉，铁像庄严端妙，毫发皆备。
州人，阁覆，佛身洪大，功极广，非殊力，致。
唐开元初，李皓太原军节度使，游，仰像叹曰：相，风日所侵，痛哉施钱百万缗，周岁内，重阁成就，北都谓平等阁者。
翘敬尊像，事同真佛，见立像，敢辄坐，劝人造像，唯作坐者。
后岭南，修禅法，大悟解。
住栖霞时，尝扬都汤偲法师，偲异礼接。
初侃终日，三衣众僧：吾死，徒众住。
便房内。
大众惊追，见房中白骨一具，跏坐床上，就撼，锵然散。
唐蒲州普济寺释道积，河东安邑县人。
博通经教，洞明玄旨，河东英俊，莫同风。
先沙门宝澄普济寺创营大像百丈，功愿未终卒。
耆艾请积继，积受众勤请，广行缘化，槐檀十迁，大像成就，道俗庆赖，感彻人天。
初积受请夕，梦二狮子大像侧，连吐明珠，相续绝，寤叹曰：兽王，表法流滞，宝珠涌，喻檀施穷。
冥运潜符，徵效斯。
命工匠，图所梦弥勒大像前，犹存焉。
寺蒲坂阳，高爽华敞，东临州里，南望河山。
像设三层，岩廊四合，上方下院，赫奕相临，园磑田蔬，周环俯就，佛事隆盛，咸积功焉。
终南山悟真寺释法诚，雍州万年县人，事沙门僧师。
诚奉佩训勖，常诵法华，翘心奉行，朝夕懈。
重村工匠，令书八部般若，香台宝轴，庄严成就。
寺南横岭，造华严堂，凿山堙堑，列栋连甍，前对重峦，右临斜谷，吐纳云雾，下瞰烟虹，实奇观。
弘文馆学士张孝静者，善书翰，诚请孝静写藏经，斋洁勤拳。大致感应，灵禽异兽，驯扰精庐。
贞观十四年，忽谓侍者曰：诸行常，法缘竭，九品生，斯言验矣。
吾世，汝忧恼。
言毕，口光烛楹，奄然化。
唐张法义，华州郑县人。年少贫野，修礼度。
贞观十一年，入华山伐树，见一僧坐岩穴中，法义就语，晦冥归。
僧设松柏末，供食，谓法义曰：贫道久欲外人知，檀越，慎勿言相见，说俗人多罪累，死皆恶道，志心忏悔，灭。
令净浴，僧衣，忏悔，旦。
十九年，法义病卒，埋野外，贫棺椁，薪木瘗苏，推木归家。
家人惊愕，法义说，初两人取，乘空行，官府，入门，巡巷南行十许里，左右皆官曹，门闾相对，胜数。
法义一曹院，见官人遥责使者曰：华州张法义，本限三日，何淹七日？
官曰：稽限过多，杖二十。
言讫，杖毕，血流洒地。
官曰：将法义过录事。
召主典，取法义前案，簿盈一床。
始录一条，见昔岩穴中僧。
判官迎，问何事，僧曰：张法义贫道弟子，罪尽忏悔灭除讫，天曹案中勾毕，枉追，合死。
张目骂父，蒙忏悔，事未勾。
僧曰：若，取案勘，应福利，仰判官。
令典将法义过王宫，殿宇宏壮，侍卫数十人，僧随王所。
王迎僧，王曰：师直耶？
主典张目视父事过王，王曰：张目忏悔，合免。
然师请，放七日。
法义白僧曰：日多，后恐见师，请随师。
师曰：七日七年，早。
法义固请随，僧请王笔，书法义掌中作一字，请王印印，曰：急家，作福报，后见，宜掌印呈王，王放汝。
法义辞，僧令送。
觉土中，甚轻薄，手推排。
唐王弘，贞观中沁州川令。女适博陵崔轨，川病卒。
经数十日，家忽夜中闻崔语，初时倾家惊恐，后常。
云：轨女婿，合妻家立灵，然苦所依，置立。
恒劝礼佛，具说地狱中事，云：人一生恒免杀生孝，余罪，盖小耳。
复矣。
王家一依言，写经设供。
轨忽更愧谢，云：取。
举家哭送。
轨遗腹子，年四五六岁，轨云：子必名官，愿善养育。
唐司元少常伯崔义，妻萧氏，父文铿，少食荤茹酒肉。
萧氏龙塑三年五月亡，家修初七斋。
僧方食，婢素玉忽云：夫人语曰：生时闻佛经说地狱，身，苦言。赖男女等追福，蒙放暂归。
期，素玉便昏绝，三日苏，云：初随夫人一大城中，一院，夫人所住，汤镬铁床，夫人寻烧煮，酷毒难说。
夫人父文铿忽乘云空呼曰：早放素玉回。
语素玉女曰：女生时受戒，故恣行贪嫉，汝归，令崔郎多造功德，拔厄。
遗忘。
梵僧听，云：素玉所传，同西国语，中国异。
唐神龙年中，襄阳将铸佛像，一老姥贫，营求助施，卒能。
姥一钱，女时母所赐，宝六十余年。铸像时，姥持所，发重愿，投炉中。
破炉像，姥所施钱，著佛胸臆，磨错。一夕，钱故，僧徒惊异，钱存焉。
知诚发心，必诚应，姥心诚，故诸佛感，令后人生希事。
开元初，同州界数百家，东西普贤邑社，造普贤菩萨像，日设斋。
东社邑家青衣，斋日生子斋次，名曰普贤。
年十八，任愚竖，厮役事，盖所备尝，后设斋日，竖忽推普贤身像坐处。
邑老观者，咸怒焉，加诟骂，苦鞭挞。
汝见真普贤能加敬，求土像何益？
忽变质普贤菩萨身，身黄金色，乘六牙像，空中飞，放大光明，天花采云，五色相映，遂灭。
邑老方悟贤圣，大惊惭。
西社普贤邑斋者，僧徒方集，忽妇人，怀妊垂产，云：见欲生子。
入菩萨堂中，人呵怒，禁止。
忽失妇人所，男变普贤菩萨，光明照烛，相端丽，所污秽，皆成香花，乘象腾空，稍稍灭。
岂凡人能识。
山人李洽，都入京，行灞上，逢吏持帖，云：追洽。
洽视帖，文字错乱，复识，谓吏曰：帖书狼籍。
吏曰：阎罗王帖。
洽闻悲泣，请吏暂，家人。
吏偕行过市，见诸肆中馈馔，吏视久。
洽问：君欲食乎？
止一味，吏食毕，甚悦，谓洽曰：速写金光明经，免。
洽家写经毕，家人，吏。
行数十里，城，壁宇峻严，问何城，吏云：安禄山作乱，所司恐贼越逸，故作城遇。
问城主，曰：邬元昌。
元昌召入，相见悲喜。
须臾，兵马数十万，城过，元昌留洽坐，门迎候，久回。
洽问兵云何，曰：阎罗王西京大安国寺。
寺，登百尺高座，王将簿阅云：人新造金光明经，遂延算，故未合死。
王乙者，少恒持意轮咒。
船夫求载乙等，甚论钱直，云：正行，故计价。
乙初欲，谓徒曰：彼贱价，诱，非苞藏祸心乎舡人云：所资者，供酒肉资，长者，滞行李。
市酒共饮，频举酒属乙，乙屡闻空中言勿饮，心愈惊骇。所疑。
乙虑非道，默坐念咒。
忽见舡人，持一大斧，刀长五六寸，水仓中入，断二奴头，斩二伴。次乙，乙伏地受死，烛忽遂灭。
乙斫三斧，背后门，久钉塞，忽二人，门扶乙投水。岸下水深，投岸，血体，甚痛。
行十余里，一草舍，扬声云：贼劫。
舍中人收乙入房，拒闭。
报县，吏人引乙劫所，见岸高数十丈，方知神咒力。
后五六日，汴州获贼，问所，云：烛光忽暗，便失王乙，知所。
一疮破，损骨，寻平愈故，持意轮咒功。
含光秩满，家居竺山寺，大墩，暇日登望。
忽墩侧见陆氏，相见悲喜，问死事，便北望，见一大城，云：所居。
邀含光同，入城，城中屋宇壮丽，人间殊。
傍一院，院内西行，房数十间，陆氏处第三房。
夫妇情，异平素，衣玩服具。
久日暮，谓含光曰：地府严切，君宜，后日子等，欲所嘱，明日烦。
翌日，含光，陆氏见惊愕曰：戒卿勿，何复？
陆氏令含光入床下，垂毡地障，戒使勿视，恐主客犯。
俄闻外呼陆四娘，陆氏走。
含光初甚怖惧，后稍窃视，院中都二十八妇人，绯衣令解髻两两结，投釜中，冤楚声，闻乎数里，火灭。
寤，含光问：平生斋菜诵经念佛，何更受苦？
答云：昔欲终时，僧见诣，令写金光明经，时许，病亟草草，遂忘遗嘱，坐受妄语报，罹酷刑。
所欲见子者，正造金光明经。
君见，烦子。
含光家，具向诸子说事，悲泣终夕。明视，复见，荒草耳。
遂货家产，五百千，刺史下，资助，满二千贯文。
寻上台，山路半，遇一老僧。谓曰：写经救母，何迟回？
言讫见，子知文殊菩萨，留钱。
舍写经毕，上墩，见地狱，直入。遇闭门，扣，门内问，钳耳赞府云。
含光问：夫人何故居？
答云：罪状颇同，故复。
唐开元初，席豫监察御史，按覆河西。
河西两驿，下食，求羊肝，挞主驿吏。
外白肝，见肝王，王曰：杀生道，何故生取肝，独能忍乎？
豫云：初求肝，肝见动，实敢食。
言讫，见一小佛云飞下，王顶礼。佛言豫所陈。
王谓羊曰：食汝肝，欲何寻放豫。
常毳衲，歌妓院中，持钵乞食，言曰：俗情所染，说法人。
发愿，愿世世国王，弘护佛法。
子弟请迎，彼国允止。
唐东蜀大圣院木像，制度瑰异，耆老相传云：顷荆湘溯流上，历归峡等郡，郡人具舟揖取，纤夫牵挽，岸。
渝，州人焚香祈请，应声。
郡守百姓，遂构大圣院安置。
东川牙将者，子常喑，忽一日画地，告父曰：宿障深重，兹业病，闻大圣院神通，欲舍身家，依止供养，冀消除罪根耳。
父许，虔洁焚修，夙夜怠，经数载，倏能言，抗音清辩，超群辈。
复跛童子者，睹兹奇异，发愿大圣院终身苦行，忏悔求福，未逾期岁，忽能行，筋骨伸，步骤碍。
事悉具本院碑，殿东庑，见喑僧跛童子二画像存焉。
俄云雾暗天，风尘勃，晦冥怖走，队人惊散，莫知所。
晦等夜梦，咸见沙门，飞腾空中，光明显赫。
见二人，形悉丈余，容姿甚伟，厉声嗔曰：所行反道，寻知。
后，队人满身著癞疾，经时死。
旬余死。
未，眉毛复生。
宋尼智通，京师简静尼，年貌殊少，信道笃。
元嘉九年，师死道，嫁魏郡梁甫妾，生一男，年七岁，家甚贫穷，衣。
智通尼时，数卷素量寿法华等经，悉练捣，衣。
居一年病，恍惚惊悸，肌体坏烂，状若火疮，细白虫，日升余，惨痛烦毒，昼夜号叫。常闻空中语云：坏经衣，报。
宋吴兴太守琅琊王袭，学问，爱老庄信佛，唯事宰杀。
初晋西省郎中，性宾客，内省前养一双鹅，甚爱玩。
夜忽梦鹅口衔一卷经，十纸许，取皆说罪福事，明旦果见，佛经。
敢宰杀，笃信过人。
宋元嘉七年，随彦北伐。
间行彭城北，遇一空寺，僧徒，中形像，水晶相，共窃取，村贷食。
一人羸病，等辈皆轻，独分。
家，三四年中，宗等五人，相继病癞死。
宋吴兴沈僧复，大明末，本土饥荒，逐食山阳。
昼入村野乞食，夜寄寓寺舍左右。
事发觉，执送都，入舡便云：见人火烧。
昼夜叫呼，称楚毒忍，未刑坐死，举体皆拆裂，状火烧。
吴郡朱亨，亲识僧复。
宋沙门僧道志者，北多宝僧。
积旬余病，便见异人，戈矛刺，时时，辄惊叫，应声流血。
同寺僧众，颇疑罪，欲忏谢。
频请愿，具忏悔者。
偷像相珠二枚，一枚属妪人，复；一质钱，陈昭家，令赎取。
道志死，诸僧合集，赎相珠，设斋忏。
年余，同学等昏夜间，闻空中语，详听道志声。
说云：死，备婴痛毒，方累年劫，未期。
宋唐文伯，东海赣榆人。弟蒲博，家资都尽。
村中寺，经过人钱上佛，弟屡窃取。
后病癞，卜者云：祟盗佛钱。
父怒曰：佛何神，令致吾试更虏夺，若复能病，。
前县令何欣妇，上织成宝盖带四枚，盗取腰带。
百日，复恶病。发疮始，腰带处。
梁人崔平业者，善弓马，武士监军。
一生偷佛熔铜业，卖铜供酒肉，心惭惧。
年五十，妻子兄弟死，业一身忽病目障，饥寒，饿死。
梁人进士王镇恶，学问善心，言多所非毁，时人所嫌。
轻慢佛法，见僧必侮诮。
后教学业，时鹿溪寺僧法满寄铜钟一口学内，未取间，镇恶盗铸钱。
后僧法满对誓，经年重病，舌弯缩，口言。
知负誓，舍资铸钟赎罪。死，口言。
梁人郭祖深，上梁武一十八条事，请废郭内小寺业僧尼，梁武纳。
后梦见神唾，遂病癞，悔差。
卫元宗毁法后，身著热风，委顿死。
冀州故观城人姜胜生，唐武德末年，忽遇恶疾，遂入蒙山医疗，积年损。
后始家，身体疮烂，手足指落。
夜眠，忽梦见一白石像，长三尺许，谓曰：续手，令差。
旦，忽忆武德初年，黍地里雀，故村佛室中，取维摩经裂破，系杖头吓雀。
人见者云：盗裂经大罪。
胜生反更恶骂，遂入堂中，白石像右手落，梦中所见，宛然旧像。
顾匠续像手，造经四十卷，营一精舍。一年内，病痊，乡人号圣像。
少博学，善天文历数，聪辩，能剧谈。
贞观十四年秋，暴病卒。
仁均曰：付泥犁人。
日夜，少府监冯长命梦己一处，多见先亡人，长命问经文说罪福报，未知审定否，答曰：皆悉。
问傅奕者，生平信，死受何报，答曰：罪福定，然傅奕配越州泥犁矣。
州人解画，曾陷北虏，突厥汗遣画佛像。
人时偷彩色，恐搜获，纸裹塞鼻中，鼻中血数升。
二三年，后鼻中生肉，甚大桃，脓血狼藉，酸痛。
后请僧灵顗忏悔，病愈，十年始亡。
灵顗尝住慈恩寺，说事。
薛孤训者，行军仓曹。
军屠龟兹后，精舍剥佛面金，旬日间，眉毛尽落。
唐贞观中，人任巂州一县令，高昌，寺一真珠像。
遂遣人拔舌，长尺余，苦痛呻吟，数日死。
德安县令薛逵备知事。
相州邺城中，丈六铜立像一躯。
贼丁零者，志性凶悖，信心，弯弓射像，箭中像面，血下交流，加莹饰，血痕犹。
选五百力士，令挽仆地，消铸铜，拟充器。
贼侣惭惶，归信者众。
丁零后时著疾，诛死。
长安城北古冢，高十数丈，传云周穆王陵。
唐会昌六年，正月十五日，人夜行陵下，闻人语林间，意盗，匿草莽中伺焉。
曰：录西海君使者，何时？
吏曰：计程十八日方。
朱衣曰：何稽？
对曰：李坐毁圣教，减一纪算，西海君同日录魂。
忽贾客铃声东，朱衣二吏俱复见。
帝英毅断，勤庶政，迎贵主破羌族，复内地歼狡穴，武功震耀，肃宪次。
戮市。
然金人教，厚诬，秦时焚书坑儒，后华山中告祖龙死者，事谬矣。
义逸家财易诸瓦木，取精者，遂大营市邸，治第，岐下甲焉。
居三年，一日小吏入告，便事，泣曰：适方就室假寐，紫衣人招入一朱户，类将军第。
紫衣人指阶下一径曰：路见公主人。
明日，果脑发痈，三日卒。
释氏果，时报应。
近岁一男子，贫贱，上吻忽生一片赘肉，展两手许大，下覆口，形状丑异，殆言。
问所。
曰：少年赖，曾军伍，常佛寺安下，同火共刲一羊，分少肉，旁一佛像，上吻间置，数日婴疾，遂生赘肉焉。
贫民利铜，袖锤錾窃凿，日获一二斤，鬻阛阓。
经年，人皆知，官吏禁。
后官欲徙钟寺，见寺钟平堕阁上，仆，见盗钟者抱锤錾，俨然坐间，干枯矣。
凤州城南明相寺，佛数尊，皆饰金焉。
遍身生癣，痒忍，常须物刮，皮尽肉，肉尽骨死焉。
府主优容，俾赍钱帛，诣西川写藏经。
人偷窃社户所造藏经货，义孚廉价赎，羡财遂所。
僧免罪，未久疾，两唇反引，驴口，热痛忍，人皆畏见，苦楚备极死。
同寺数辈，贩鬻经像，惧舍财，修功德，孚鉴戒。
伪蜀金堂县三学山开照寺，夜群寇入寺，劫掠缁徒罄尽。
寺元释迦藕丝袈裟，千载异物，贼曹分取，妻拆易。
夫妻时，手指节节堕落，须鬓俱坠，寻事败。
钟破裂流迸，正中卒胫，双折死。
伪蜀大慈寺赐紫慈昭大师绍明，主持文殊阁，常教化钱物，称供养菩萨圣像。
伪蜀潼江，军攻取阆州，兵火烧劫，闾里荡尽。
楚孙叔敖，游，忧食。
母问故，泣曰：见两头蛇，恐死。
母曰：蛇安？
曰：敖闻见两头蛇者死，恐后人见，杀埋矣。
母曰：忧矣闻阴德，天报福。
唐崔敬嗣房州刺史，中宗安置房州，官吏多礼。敬嗣独申礼敬，供丰赡，中宗常德。
登位，益州长史崔敬嗣。
访敬嗣卒，遣安石授子注官，后官显达，孙光远。
唐中书令晋国公裴度，质状眇小，相入贵，屡屈名场，颇惑。
会相工洛中，大缙绅所神。
若贵，饿死。
殊未见贵处，日垂访，君细。
少顷，度方见缇褶旧处，知遗忘，料追付，遂收取，待妇人，日暮竟，度挈归逆旅。
度问，妇人曰：阿父罪系，昨贵人假玉带二犀带一，直千余缗，赂津要，幸失。老父测祸，所逃矣。
寻诣昔相者，相者审度，声色顿异，惊叹曰：必阴德物，前途万里，非所知。
曹溪探释氏关戒，遂僧服，故释名海纳。
北筠川方山等寺，居庐岳东林寺，习南山钞百法论，咸宗旨焉。
独处一室，数梦一人衣短褐曰：书生，顷游学，逝室，主寺僧闻郡邑，瘗牖下，尸骸局促。
死者真，何安，君能迁葬，必酬谢。
访缁属，果然。
夜梦书生谢，将三鸡子，劝轲立食，轲嚼一吞二焉。
后精儒学，善属文章，策名第，历任史馆。
欲书梦中事，传记，吏部侍郎韩愈素知焉，曰：待余余暇，一文赞焉。
愈左迁，文就。
唐彭城刘弘敬，字元溥。
世居淮淝间，资财数百万，常修德耀，人莫知。
家富，利人财怨，施人惠望报。
长庆初，善相人，寿春道逢元溥曰：噫，君子止，吾告。
二三年期，勤修令德，冀延。
主君深讶，何敢潜隐。
代名家，家本河洛，先父卑官淮西，幸遭吴寇跋扈，缘姓国同，疑近属，身委锋刃，家没官，湮沈，处告诉，诸骨肉，寇平后，悉官军收勍俘，复知矣。
贱妾一身易主，焉，元溥太息久，言曰：夫履新加首，冠旧践地，家族丧亡，衣冠女，抱冤，三尺童子，犹能发愤，况丈夫耶若振雪冤，神明诛焉。
遂焚券，收甥，家财五十万，先女嫁。
长庆二年，春三月辛卯，兰荪归，元溥梦见一人，青衣秉简，望尘，迫潸然曰：余兰荪父。
感君恩，何报，闻阴德所动天地，君寿限将尽，余君请上帝，故奉告。
后三日，元溥复梦兰荪父立庭，紫衣象简，侍卫甚严，前谢元溥曰：余佞，幸请君帝，帝许延君寿二十五载，富三代，子孙复后祸。
呜咽，诘旦，元溥依依，未所甚信。
后三年，果相者复，迎贺元溥曰：君寿延矣君眉发视。
元溥侧冠露额，曰：噫，阴德上动天者。
后二十五载，庆三代。
元溥始兰荪父告，相者曰：昔韩子阴存赵氏，太史公韩氏十世位王侯者，阴德故。
况兰荪家后矣，兰荪身贱隶矣，能顾多财殊色，恤孤，岂谓阴德厚哉。
唐丞相兰陵公萧倣，清誉俭德，时所推伏。
尝统戎番禺，酌泉投香誉，夷估幅凑，长安宝货药肆，咸丰衍南方物，人情归美。
僖宗诞圣壬午，龙飞癸巳，皇算十二载矣。
思命耆德，佐佑大化，奉常卿上相，时年八十三。
居台席数载，汲引才俊，导畅皇慈，俭德彰，浇风少革，薨位，上甚追悼，废常朝者三日。
议者曰：高位重禄，苟分，阴灵必助寿考。
然，安过悬车岁，命相主始生。
太公晚年七十遇文王，逾钓渭年一纪。知荣辱分，岂偶然哉。
唐孙泰，山阳人，少师皇甫颖，守操颇古贤风。
众皆伏泰义。
尝都市，遇铁灯台市，命磨洗，银，泰亟。
中中，将家义兴，置一墅，缗二百千。
居两月，泰回，倚舟墅前，复余资授，俾人徙。
泰怃然久，始曰：吾适京书，除官，固驻，所居命子掌。
子展，进士第，入梁省郎。
唐咸通中，吉州牙将李质，疾将死忽梦入冥。见主吏曰：尝七人性命，合延十四年。
吏执簿书，取上命。
久，谓质曰：事毕矣。
遂命使者送家，一高山，推落寤。
唐范明府者，忘名，颇晓术数。
将京，访日者，日者曰：子年七月数尽，胡远官哉？
后历官数任终。
任，买一婢子，诘姓氏，婢子曰姓张，父尝堰官，兵寇乱，略卖。
范惊，问父名，倣昔交契。
谓妻曰：女忧嫁，悉女妆奁，择邑客谨善者配。
日者诘问，范嫁女仆事告。
子福寿，未量。
伪蜀罗城使程彦宾，临淄人。攻取遂宁，躬率百夫，直冒矢石。
获处女三人，蔚姿容，彦宾室处。
彦宾笑答曰：吾所愿寿终时病耳。
果疾终。
昆明池，汉武帝凿，习水战。
见形。
中灵沼神池，云：尧时洪水，停船池，池通白鹿原，人钓鱼原，纶绝。
鱼梦武帝，求钩。
明日，帝游戏池，见大鱼衔索，曰：岂非昨所梦乎？
取鱼钩放，帝后明珠。
汉武帝宴未央，方啖黍臛，忽闻人语云：老臣冒死诉。
寻觅良久，梁上见一老翁，长八九寸，面目赪皱，须发皓白，拄杖偻步，笃老极。
帝问曰：叟姓字何？居何处？
何所病苦？
翁缘柱下，放杖稽首，嘿言。
俯指帝脚，忽然见。
曰：东方生知耳。
召方朔告，朔曰：名藻，水木精，夏巢幽林，冬潜深河，陛下顷日，频兴造宫室，新伐居，故诉耳。
愿陛下宫室足。
帝感，息役。
幸瓠子河，闻水底弦歌声，前梁上翁年少数人，绛衣素带，缨佩甚鲜，皆长八九寸，一人长尺余，凌波，衣沾濡，挟乐器者，帝方食，辍膳，命列坐食案前。
老翁对曰：老臣前昧死归诉，幸蒙陛下天地施，息斧斤，全居，胜欢喜。故私相庆乐耳。
帝曰：奏乐否？
曰：故赍乐，安敢奏。
长人便弦歌，歌曰：天地德兮垂仁，愍幽魄兮停斧斤，保窟宅兮庇微身，愿天子兮寿万春。
歌声小大，异人，清彻绕越梁栋。
二人鸣管抚节，调契声谐。
帝欢悦，举觞劝曰：德足雅贶。
老翁等受爵，饮数升醉，献帝一紫螺壳，中物，状牛脂。
帝问曰：朕暗识物。
帝曰：更珍异见贻。
老翁顾命取洞穴宝，一人受命，下没渊底，倏忽，一大珠，经数寸，明耀绝世，帝甚爱玩。
翁等忽然隐，帝问朔：紫螺壳中何物？
朔曰：蛟龙髓，傅面，令人颜色。
女子孕，产必易。
会后宫产难者，试，殊神效。
帝脂涂面，便悦泽。
曰：何珠名洞穴珠？
朔曰：河底一穴，深数百丈，中赤蚌，蚌生珠，故名焉。
帝深叹事，服朔奇识。
晋咸康中，豫州刺史毛宝戍邾城。
一军人，武昌市买一白龟，长四五寸，置瓮中养，渐大，放江中。
孔愉尝吴兴余亭，见人笼龟路，愉买放。水，反顾视愉。
封亭侯铸印，龟首回屈，三铸正，似昔龟顾，灵德感应。
夜梦十丈夫，皂衣袴褶，扣头求哀。
后梦八人谢。
大梦四乌衣人请命，觉，忽见鸭将杀，遂救，买肉代。
梦四人谢。
宋文帝元嘉三年春，彭城刘枢，字正一，江陵归鄂下，宿上明洲。时夜月微明，吟宴次，忽二人扣舟，高呼正一，云：鄂下，要见正一。
枢引首望，岸下见二人，长五尺余，容貌华饰皆白服，便语。
语枢曰：久欲奉谒，会良时。
枢曰：卿鄂下，何相谓？
遂同宴。
夜阑，二人俱醉，饮处便卧。
枢甚异，左右，皆相目敢言，覆。
明尚寝，欲唤，举，见二鱼长五六尺，眼动甚困矣，敢杀，舁致江中。
夕，枢梦二人衣白衣，执一珠，放枢卧前，语。
枕前二珠径寸，双白鱼。
宋景平中，东阳大水，永康蔡喜夫，避住南垄。
夜大鼠，浮水，伏喜夫奴床角，奴愍犯，饭。
水势退，喜夫返故居，鼠前脚捧青囊，囊三寸许珠，留置奴床前，啾啾状欲语。
秣陵令中山刘沼，梁天监三年，建康监。
梁刘亨仕南郡，尝梦二人姓李，诣亨乞命，亨解意。
明，人遗生鲤两头，亨曰：必梦中所感。
夕梦二人谢恩云：令君延一算。
陈宣帝时，扬州人严泰，江行逢渔舟。问，云：龟五十头。
泰钱五千赎放，行数十步，渔舟覆。
夕，乌衣五十人，扣泰门，谓父母曰：贤郎附钱五千，，缗皆濡湿。
父母受钱，怪。
泰归问，说赎龟异。
歙州歙县黄墩湖，湖蜃，。
梦蜃化道士，告曰：吾甚吕湖蜃所厄，明日，君能助吾，必厚报。
灵铣遂问：何？
道人曰：束白练者吾。
异，明日村人少年，鼓噪湖边，须臾，波涛涌激，声若雷霆，见二牛相驰，一甚困，腹肚皆白。灵铣弯弓射，正中后蜃，俄水变血，知所，伤蜃遂归吕湖，未毙，后人名死处蜃滩，吕湖渐涨塞，才余寻丈广。
居岁余，灵铣偶，一道人诣母求食，食讫曰：劳母设食，报，贫窭，求善墓地。
使母随行上山，白石识地。
曰：葬暴贵矣，寻灵铣。
遂迁葬所，后侯景作乱，率郡乡万余众，保新安，遂随陈武帝平贼，累奇功，军中谓程虎。
陈武受梁禅，灵铣佐命功臣，周文昱、侯安都三杰，汉萧张焉，后官止丹阳尹，按灵铣宅湖东二里，宅南楮树，大数十围，树灵，村人数祈祷，祝辞号千年树。
墓湖西北黄牢山下，故检校刑部郎中程皓，后。
尝乘蹇驴，洛阳中桥，见渔者一鼋，长数尺，置桥上，呼呻余喘，须臾将死。
时天正寒，韦衫袄裤。
韦。
时胡芦先生，知何所，行止迂怪，占事神。
后数日，韦问命，胡芦先生倒屣迎门，欣然谓韦曰：翘望数日，何晚。
韦曰：求谒。
先生曰：友人元长史。
元公吾师，详。
相策杖通利坊，静曲幽巷，见一小门，胡芦光生扣。
食顷，应门者开门延入，数十步，复入一板门，十余步，见大门，制度宏丽，拟公侯家。
复丫鬟数人，皆妹美，先迎客，陈设鲜华，异香满室。
俄一老人，须眉皓然，身长七尺，褐裘韦带，二青衣。
称曰：元濬。
向韦尽礼先。
韦惊，急趋曰：贫贱小生，意丈人过垂采录，韦未喻。
仁者固心，然受恩者思欲杀身报效耳。
韦矍然，知鼋，然终显言，遂具珍羞，流连竟日，暮，韦将辞归，老人怀中一通文字，授韦曰：知君要问命，故辄天曹，录一生官禄行止所，聊报，凡，皆君命，所贵先知耳。
谓胡芦先生曰：幸借吾五十千文，充韦君改一乘，早决西行，所愿。
明日，胡芦先生载五十缗逆旅中，赖救济。
年平判入登科，受咸阳尉；
韦常宝持。
授一官，日月所差异。
洪州使厅前，皂荚树一株，岁月颇久，俗相传，树花，地主大忧。
元八年，韦位，一旦树忽生花，韦遂官，中路卒，初韦遇元长史，颇怪异。
后过东路，旧居寻访获。
问胡芦先生，先生曰：彼神龙，处化常，安寻？
韦曰：若然者，安中桥患？
胡芦曰：迍难困厄，凡人圣人，神龙蛆蠕；皆一时免，何异焉？
唐豫章民熊慎者，父贩鱼业，尝载鱼宿江浒。闻船内千百念经佛声，惊察，船中诸鱼。
忽见沙中光焰高尺余，就掘，黄金数斤。
市人云：所谓紫磨金。
伪蜀渠阳隣山，富民王行思，尝养一马，甚爱，刍粟喂饲，倍马。
苍茫间，遽免沉溺。
伪蜀广都县百姓陈弘泰者，家富财。
尝人假贷钱一万，弘泰征甚急。
人曰：请虑，吾先养虾蟆万余头，货，足奉偿。
泰闻恻然，债，钱十千，令悉放虾蟆江中。
经月余，泰夜归，马惊进，前物光明，视，金虾蟆。
杜伯名曰恒，入周大夫。
宣王妾曰女鸠，欲通，杜伯。
女鸠诉宣王曰：窃妾交。
王曰：司空锜。
祝曰：何杀锜谢？
伯犹人，言罪。
司空人曰：臣何罪？
宣王告皇甫曰：祝谋杀人，吾杀者皆人见诉，奈何？
皇甫曰：杀祝谢，。
宣王杀祝谢焉，益，皆人，祝曰：焉知，奈何罪杀臣？
日中，见杜伯乘白马素车，司空锜左，祝右，朱冠道左，执朱弓彤矢，射王中心，折脊，伏弓衣死。
吴王夫差，杀臣公孙圣罪。
后越伐吴，王败走，谓太宰嚭曰：吾前杀公孙圣，投胥山下，道。
吾上畏苍天，下惭地，吾举足能进，心忍。
子试唱前，若圣犹，应声。
嚭登余杭山，呼曰：公孙圣圣上应曰：。三呼三应。
燕臣庄子仪，罪简公杀，子仪曰：死者知若知，三年，使君见。
明年，简公将祀祖泽。燕祖泽。
子仪道左，荷朱杖击公。公死车上。
游敦，字幼齐，汉世羽林中郎将。
咸疑超。
宏素司隶校尉胡伸相能，伸就狱竟事，宏临死叹曰：胡伸小子，勿乐人祸，祸必汝。
伸后病，头举，眼若睡，见宏，大杖击，数日死，。
汉灵帝宋皇后，宠居正位，后宫幸姬，众共谮毁。
初，中常侍王甫枉诛渤海王悝妃，妃后姑。
甫恐后怒，大中大夫程何，共诬后执左道咒诅。
灵帝信，收后玺绶。
后致暴室，忧死，父兄弟俱诛。
诸常侍大小黄门省署者，皆怜宋氏罪。
帝后梦见桓帝曰：宋皇后何罪过？
昔渤海王悝，贬，受诛毙。
宋后悝，皆诉天，上帝震怒，罪难救。
永对宋后渤海辜状，请改葬，安冤魂，宋家徙，复渤海封，消灾咎。
徐光吴，常行术市里间。
凡言水旱甚验，常过大将军孙綝门，褰衣趋，左右唾践。
问故，答曰：流血臭腥耐。
綝废幼帝，更立景帝，将陵，上车，车倾。
顾见徐光松柏树上，附手指挥，嗤笑。
綝问侍，见者。
司马宣王功业日隆，诛魏大将军曹爽，篡夺迹稍彰。
王陵时扬州刺史，魏帝制强臣，堪主，楚王彪年长才，欲迎立。
宣王将中军讨陵，卒，陵知势穷。单舸迎。
宣王遂送陵京师，项城，过贾逵庙侧，陵呼曰：贾梁道，吾固尽心魏社稷，唯神知。
陵遂饮药酒死，三族皆诛。
年，宣帝病，白日见逵，陵祟，呼陵字曰：彦云缓宣王身处，少时遂卒。
魏夏侯玄，字太初，时才望，司马景王所忌杀。
玄宗族设祭，见玄灵座，脱头置旁，悉敛果肉食物纳头，安颈言曰：吾诉上帝矣，司马子元嗣。
文王封次子攸齐王，继景王后，攸薨。
攸子冏嗣立，杀。
永嘉乱，巫见宣王泣云：国倾覆，正曹爽、夏侯玄二人，诉冤申故。
晋明帝杀力士金玄，谓持刀者曰：头多筋，斫必令断，吾将报汝。
后见玄绛冠朱服，赤弓彤矢，射持刀者，呼云：金玄缓少时死。
晋太元十四年五月五日，共升钟岭，坐山椒。
粗酒酣失性，拔刀斩旷。
旷托梦母，说粗所杀，尸涧间，脱裳覆腹，寻觅时，必难，令裳飞处。
明晨追捕，一所言。
粗知事露，将谋叛逸，门，见旷手执双刀，拟面，遂。
母遂报官，粗伏辜。
晋山阴县令石密，先经御史，枉奏杀句容令万默。
密寻白日见默，杀密死。
俭临死，具言取。
后颀后见白狗，刀斫，中，颀便倒地。
左右见俭旁，遂暴卒。
宋元嘉中，李龙等夜行掠劫。
时丹阳陶继秣陵县令，令人密寻捕，遂擒龙等，引人太乐伎。
劫发夜，伎同伴就人宿，共奏音声。
伎声价艺态，殊辨慧，将死日曰：贱隶，少怀慕善，未尝非，实作劫。
陶令具知，枉见杀害。
弹琵琶，歌数曲就死。
经月余，陶遂梦伎案前云：昔枉见杀，实所忿，诉天理，故取君。
亡后家便贫瘁，二早死，余一孙，穷寒路次。
宋泰始元年，江州刺史邓琬，立晋安王子勋帝，作乱。
初南郡太守张悦罪，锁归扬都，湓口，琬赦，冠军将军，共纲纪军事，袁顗败，张悦惧诛，称暴疾，伏甲召邓琬。，谓曰：卿首唱祸，事急矣，计将安？
悦怒曰：卿始祸，欲卖罪少帝乎？
五年，悦卧疾，见琬厉，遂死。
会稽孔基勤学志操，族人孔敞使二子基师。
敞子凶狠，趋向轨，基屡言敞，常忿志。
敞寻丧亡，服制除，基宿旧，赍羊酒二子。
二子犹怀宿怨，潜遣奴路侧杀基。
奴未，见基，张目攘袂，厉声言曰：奸丑小竖，人面兽心，吾蒙顾存昔，敦旧平生，何怨恶，候道见害，反天忘父，人神容，要断汝家种。
后，数日见形孔氏。
，大向厕，忽便绝倒，络绎，毙地。
次者寻复病疽死，卒致兄弟后。
昙摩忏意欲入魏，屡蒙逊请行，蒙逊怒杀。
左右白日中，见昙摩忏剑击蒙逊，疾死。
支法存者，本胡人，生长广州，妙善医术，遂成巨富。
沉香八尺板床，居常芬馥。
王谭广州刺史，大劭，屡求二物，法存。
王状法存豪纵，杀籍没家财焉。
死后，形见府内，辄阁下鼓，似若称冤，经月。王寻病，恒见法存守，少时遂亡。
高平金乡张超，先同县翟愿。
愿宋元嘉中，方舆令，忽人所杀。咸疑超。
超后除金乡县令，解职家，入山伐材。
翟兄子铜乌，执弓持矢，赍酒礼，就山馈。
斟酌毕，铜乌曰：明府昔害叔，缘同戴天日。
引弓射，超死。
铜乌夜见超云：杀汝叔，横见残害。上诉，故相报。
引刀刺，吐血死。
幼子，乳母潜将投粲门生狄灵庆，灵庆杀。
经年，忽见骑狗戏常，后复一狗，走入灵庆家。
庾宏竟陵王府佐，家江陵。
未达三里，遭劫杀。
尸流泊查口村，时岸旁文欣者，母病。医云：须髑髅屑服，差。
欣重赏募索。
邻妇杨氏见患尸，断头欣。
欣烧，欲皮肉，经三日夜焦，眼角张转。欣异，犹惜弃，刮耳颊骨，母服。
寻杨氏疾，通身洪肿，形牛马，见患头骂云：善恶报，能免乎？
北齐阳翟太守张善，苛酷贪叨，恶声流布。兰台遣御史魏辉俊，就郡治，赃贿狼籍，罪合死。
善狱中，使人通诉，反诬辉俊纳民财，枉见推缚。
文宣帝大怒，法司阿曲，必须穷正，令尚书令左丞卢斐复验。
斐遂希旨，成辉俊罪状，奏报，州斩决。
办纸百番，笔二管，墨一绽，随吾尸，若灵祗，必望报卢。
令史哀悼，殡敛，备纸笔。
十五日，善病，唯云叩头，旬日死。
才两月，卢斐坐讥驳魏使，魏收奏，文宣帝鸩杀。
真子融，北齐世尝井陉关收租使，脏货甚，人所纠。
意穷治，付州城局参军崔法瑗，中书舍人蔡晖，共拷狱。然子融罪皆赦前，法瑗等观望上意，抑赦后。
然子融罪皆赦前，法瑗等观望上意，抑赦后。
后十五日，法瑗病死。
经一年许，蔡晖患病，肤肉烂堕都尽，苦楚日加，方死。
东昏死日，侯景生焉。
后景乱梁，破建业，武帝禁饿终，简文幽压死，诛梁子弟，略孑遗。
时人谓景东昏侯后身。
下邳张裨者，家世冠族，末叶衰微。
孙女，殊姿貌，邻人欲聘妾，裨旧门后许。
邻人忿，焚屋，裨遂烧死。
息邦，先行，后，知情状，畏邻人势，贪财言，嫁女。
后经一年，邦梦见裨曰：汝子，逆天孝，弃亲就怨，潜同凶党。
便捉邦头，手中桃杖刺。
邦病两宿，呕血死。
邦死日，邻人见裨排门户直入，张目攘袂曰：君恃势纵恶，酷暴甚，枉见杀害。上诉，事获申雪，后数日，令君知。
邻人病，寻陨殁。
梁太山羊道生，邵陵王中兵参军。兄海珍，任溠州刺史。
道生问：汝何罪。
道生乞假省，临，兄近路设顿，祖送道生。
道生见缚一人树，就视，故旧部曲。
见道生涕泣哀诉云：溠州欲赐杀，乞求救济。
答云：失意逃叛。
下马，佩刀刳眼睛吞，部曲呼天大哭。
须臾海珍。
道生良久，方觉眼睛喉内，噎下。索酒咽，顿尽数杯，终能。
转觉胀塞，遂成咽。
路数日死，时莫天道焉。
梁东徐州刺史张皋，仆射永孙。
尝败入北，一土民，皋盟誓，将送南。
土民遂家，法名僧越，皋供养。
东徐，随任，恃勋旧，颇言语忤皋。皋怒，遣两门生，夜杀。
后忽梦见僧越，云：报怨。
少时射，箭栝伤指，才见血，事。
后破梨，梨汁浸渍，加脓烂。
停十许日，膊上故复生一疮，脓血指相通，月余死。
江陵陷时，关内人梁元晖，俘获一士大夫，姓刘。
梁元晖监入关，逼令弃。刘甚爱惜，死请。
梁元晖监入关，逼令弃。
刘步步回顾，号叫断绝，辛苦顿毙，加悲伤，数日死。
死后，元晖日见刘伸手索，病。
复悔谢，殊，元晖载病家卒。
陈氏产一男，生祝曰：汝若除铁臼，非吾子。
名铁杵，欲捣臼。
铁臼竟冻饿甚，杖死，时年十六。
声生时，家人见形，皆闻语，恒屋梁上住。
陈氏跪谢，频设奠，鬼云：须，饿令死，岂一餐所能酬谢？
陈氏夜中窃语道，鬼应声云：何故道？断汝屋栋。
便闻锯声，屑随落，拉然声响，栋实崩。
举家走，炳烛照，异。
骂铁杵曰：杀，安坐宅上快耶？
烧汝屋。
日日骂詈，时复讴歌，歌云：桃李花，严霜落奈何。
桃李子，严霜落早。
铁杵六岁，鬼，病体痛腹大，上气妨食。
鬼屡，处青黡，月余死，鬼便寂然。
时武宁太守张延康，甚便弓马，颇人伏。
代下将，王要伏事，延康意贪进上，辞肯留。
王遂寻延康郡时罪，锁系狱，发使启申，意望朝廷委州行决。
梁主素识延康，疑王启实，敕送都。
王怀恨，惧延康申雪，翻复获罪，未宣敕，使狱卒说延康曰：闻王欲见杀，君何拔身都理，若能，方便。
延康然，遂夜逃。
王遣游军设伏，刺延康城下，表叛狱格战死。
支江令吴，将扬州，王要结，肯住，遂使人道击杀，举家数十口，沉溺。
后数年疾，王日夜常见张吴二人，王曰：宽宽。
庐陵王荆州时，尝遣事量括民田，南阳乐盖卿，充一使。
公府舍人韦破虏，发遣诫敕，失王本意。
盖卿，数误罪，破虏惶惧，敢引愆，诳盖云：分雪，劳诉。
遂斩市，盖卿号叫，陈，唯语人纸笔随殓。
死后少日，破虏槽上牛，忽见盖卿挈头入，持一碗蒜斋。破虏惊呼奔走，获服，病，未卒。
康季孙性杀，滋味渔猎故恒事。奴婢愆罪，死。
常病笃，梦人谓曰：若能断杀，病差，必病。
梦中，誓复杀。
后数年，三门生窃两妾叛，追获，殴杀。
夕，复梦见前人曰：何故负信，人罪死，私家合擅杀，改济理。
迨明呕血，数日卒。
梁武昌太守张绚，尝乘船行，一部曲，役力小意，绚便躬捶，杖下臂折，复活状，绚遂推江中。
须臾，见人水，对绚抚手曰：罪死，官枉见杀，相报。
跳入绚口，病，少日殂。
梁杨思达西阳郡守，值侯景乱，时复旱歉。
饥民盗田中麦。
思达遣一部曲守视，所盗者，辄截手腕，凡戮十余人。
梁武帝欲文皇帝陵上寺，未佳材，宣意司，使加采访。
先曲阿人姓弘，家甚富厚，共亲族，多赍财货，湘州治生。
经年营一筏，长千步，材木壮丽，世所稀。
南津，南津校尉孟少卿，希朝廷旨，加绳墨。
弘氏所卖衣裳缯綵，犹残余，诬涉道劫掠所，造作过制，非商贾所宜，结正处死，没入财充寺，奏遂施行。
弘氏临刑日，敕妻子，黄纸笔墨置棺中，死，必陈诉，书少卿姓名数十吞。
经月，少卿端坐，便见弘，初犹避捍，后款服，言乞恩，呕血死。
凡诸狱官主书舍人，预狱事署奏者，次殂殁，未一年，零落皆尽。
寺营构始讫，天火烧，略纤芥，所埋柱木，入地成灰。
梁秣陵令朱贞，罪下狱，廷尉虞献者覆事，结正入重。
贞遣相知谓献曰：罪死，敢祈恩，犹冀主上万一弘宥。
明日国家忌曰，乞过奏闻，乎？
献便遇客共饮，颇醉，遂忘抽文书。
旦日，家人合束，内衣箱中，献复记。
贞闻，大恨曰：虞小子，欺罔将死人，鬼若知，固同灰土；倘识，誓必报。
后，时时恒见，献甚恶。
梦乘车山下行，贞山上推石压。
举头见贞梁上，献曰：朱秣陵，妇岂死时屋故忽崩，献男女婢使十余人，一时命。
虞骘宗室，助丧事，见献，走下堂避，仅免。
北齐文宣高洋死，太子嗣位，年号乾明。
文宣母弟常山王演，州，权势甚重。
文宣山陵，留录尚书事，王遂怒，潜生异计。
上省日，内外官僚，皆奔集，收缚乾明腹心尚书令杨遵彦等五人，皆事状，奏斩。
寻废乾明立，孝昭帝。
年，孝昭数见文宣作诸妖怪，就索，备厌禳，终能遣死。
陈霸先初立梁元帝第九子晋安王主，辅戴。
会稽虞涉本梁武世中书舍人尚书右丞，时梦见梁武帝谓涉曰：卿旧左右，语陈公，篡杀公利。
后涉便病，梦梁武曰：卿语，致令祸，卿陈主，寻知。
少时间，太史启云：殿急兵。
霸先曰：急兵正耳。
仓卒遣乱兵害少主立。
涉方封启报梦。
陈主人，甚信鬼物，闻大惊，遣舆迎涉，面相询访，尤涉曰：卿道奇事？
六七日涉死，寻韦戴事。
陈武帝霸先害梁大司空王僧辩，次讨诸将。
义兴太守韦戴，黄门郎放第四子，王公固守。
陈主频遣攻围，克。
后重征，诱说戴曰：王公亲党，皆殄灭，一孤城，何所希冀？过相拒耶？
若能见降，失富贵。
戴曰：士感知己，本王公抗御大军，致成仇敌。承明公尽定江左，穷城守，必路活。
老母堂，弥惧祸，所苟延日月，未能束手耳。
遣刑白马盟，戴遂开门，陈主宽信扬都。
后陈主位，遣戴征，小迟晚，宿憾斩，寻大殿视事，便见戴，惊走入内。
后陈主位，遣戴征，小迟晚，宿憾斩，寻大殿视事，便见戴，惊走入内。移坐光严殿，戴逐入，顾访左右，皆所见，病死。
隋炀帝元德太子寝疾，帝遣见鬼人崔善影祟。
善影幼目，言见庶人勇，瞋目攘袂，大呼云：放善影具述勇状貌，旧相识。
隋炀帝大业中，京兆狱卒失名，酷暴诸囚，囚堪苦，狱卒戏乐。
后生一子，颐下肩上，若肉枷，颈，数岁能行死。
唐武德中，邛人姓韦，一妇人言，誓期相负。
累年宠衰，妇人怨恨，韦惧反己，缢杀。
后数日，韦遍身痒，发癞疮死。
唐齐州高苑人杜通达，贞观年中，县承命令送一僧向北。
通达见僧经箱，谓意中丝绢，妻共计，击僧杀。
僧未死，闻诵咒三两句，遂一蝇飞入鼻，久闷。
临终际，蝇遂飞，入妻鼻，妻病，岁余复卒。
唐河间邢文宗，家接幽燕，秉性粗险。
贞观年中，忽遇恶风疾，旬日间，眉发落尽，后就寺归忏。
云：近者向幽州，路逢一客，将绢十余匹，迥泽人，劫杀，人云：将向房州，欲买经纸。
终免。
少间，属一老僧复欲南，遇文宗，惧事发觉，挥刀拟僧，僧叩头曰：乞存性命，誓愿终身言。
文宗杀，弃草间。
经二十余日，行，过僧死处，时暑月，疑皆烂坏，试视，俨若生日。
文宗马下策筑僧口，口一蝇，飞鸣清彻，直入宗鼻，久闷，大病，岁余死。
唐赵公长孙忌奏敕长流，永例。
后赵公犯事，敕长流岭南，死复回，法弊。
高宗手诏曰：卿文武才干，故授卿武职，勿辞。
临终数日，寝兴安，故惊曰：抚背者？
唐冀州刺史王瑱，性酷烈。
时敕史州，瑱使语，武强县尉蔺奖曰：日过。
瑱怒，令典狱扑，项骨折死。
明日，狱典州门限垂脚坐，门扇故发，双脚胫俱折。
瑱病，见奖，，酒食求，许。
瑱恶，回面向梁，奖屋梁，旬日死。
唐左使江融，耿介正直。
扬州徐敬业反，罗织。
酷吏周兴等枉奏杀，斩东都都亭驿前。
融将诛，请奏事引见，兴曰：囚何奏事？
融怒叱曰：吾罪枉戮，死舍汝。
遂斩，尸激扬，蹭蹬十余步，行刑者踏倒。坐，者三，绝。
宣一敕云：后，公坐徒，私坐流，经恩百日首，依法科罪。
昭德先受孙万荣贿财，奏三品，后万荣营州反，货求事败，频经恩赦，百日首，准脏断绞。
唐洛州司马弓嗣业、洛阳令张嗣明，造大枷，长六尺，阔四尺，厚五寸。
倚前，人莫犯。
后嗣明嗣业，资遣逆贼徐真北投突厥，事败，业等著枷，百姓快。
唐秋官侍郎周兴，俊臣对推事。
俊臣奉进止鞫兴，兴知。
兴曰：甚易，取大瓮，炭四面炙，令囚人处中，何事吐？
索大瓮，火围，谓兴曰：内状勘老兄，请兄入瓮。
索大瓮，火围，谓兴曰：内状勘老兄，请兄入瓮。兴惶恐叩头，咸款伏，断死，放流岭南。
所破人家，流者甚多，仇家所杀。
侍者曰：所见。
咺应制，甚合规矩，遂。
何人投匦言咺，云：徐敬业扬州反，咺敬业作刀轮冲阵，杀伤官军甚众。
唐鱼思咺沈思，极巧。
唐索元礼，铁笼头讯囚。
后坐赃贿，承，使人曰：取公铁笼头。
后坐赃贿，承，使人曰：取公铁笼头。礼承伏。
唐张楚金秋官侍郎，奏反逆人持敕免死，家口绞斩配没入官奴婢等。
入律。
识者曰：法毙，所谓交报。
唐京兆尹崔日知处分长安万年诸县左降流移人，许暂停，违晷刻，所决杖。
何，日知贬歙县丞，县家催，求妻子。
唐尚书苏颋，少时人相云：尚书，位终二品。
后尚书三品，病亟，呼巫觋视，巫云：公命尽，复。
颋复论相者言，巫云：公初实然，作桂府时杀二人，二人地下诉公，所司减二年寿，二品。
颋夙莅桂州，二吏诉县令，颋令杀吏。
嗟叹久死。
唐王悦唐昌令，杀录事李辜。
死，长子作灵语曰：王悦道，枉杀予，予必报。
经数日，悦昼坐厅事，忽拳殴腰，闻者殷然，惊顾人。
日，李男言曰：吾击王悦，正中要害处，杀。
悦疾甚，蜀郡谒医，愈。
未死前日，李命家造数人馔，言曰：吾客三人蜀郡，录王悦，食毕行。
明日悦死。
正右肾，李所。
王皇后性妒，稍能平。玄宗废后庶人。
肤受日闻，太子废，玄宗访张九龄。
对曰：太子天下本，动摇人心。
恶状未著，恐外人窥，伤陛下慈父道。
玄宗悦，隐忍久。
李林甫等秉政，阴中计武妃，将立子固，武妃结。
先黜九龄废太子，太子同生鄂王瑶、光王琚同日拼命，海内痛，号三庶。
太子冤，武氏左右屡见祟，宫中终夜相恐，闻鬼声叫笑，召觋巫视，皆曰三庶厉。
先收鄂王光王，行刑者射瘗，命改葬，祝酹。
唐监察御史王抡朔方节度判官，乘驿，途暴卒，颜色变，犹暖气，惧敢殡。
凡十五日复生，云：冥司，冥吏语，冥吏悦，立房内。
吏，抡试开案牍，杨慎矜帝所讼李林甫、王鉷，断王鉷族灭矣，敢开，置旧处谒王。
王庭前东西廊下皆垂帘，坐抡帘下，慎矜兄弟入，见王称冤。
王曰：族王鉷，矣。
子弟数人，皆械系面缚，七窍流血，王令送讯所。
慎矜同，引抡苏。
月余，邢鉷事，王鉷死。
唐师夜光者，蓟门人。
少聪敏学，雅尚浮屠氏，遂僧，居本郡。
仅十年，尽通内典奥。
时玄宗皇帝神仙释氏，穷索名僧方士，夜光迫贫，西，心常怏怏。
然时，必拥篲子门，幸忘半面旧。
夜光谢曰：幸师厚贶遂西上，倘君五品，报师惠矣。
夜光长安，赂九仙公主左右，召见命内臣选硕学僧十辈，方士议论，夜光选，演畅玄奥，发挥疑义，群僧敢者。
上奇辩，诏赐银印朱绶，四门博士，日侍左右，赐甲第，洎金钱缯綵千数，时号幸臣。
惠达遂蓟门入长安访，夜光闻惠达，收债己，甚怿。
北归月余，夜光虑，密书蓟门帅张廷珪：近者惠达师辇下，诬毁公缮完兵革，将逆谋，人颇知者。
公忠，天下莫闻，积毁销金，戒。
廷珪惊怒，召惠达鞭杀。
后数日，夜光忽见惠达庭中，骂夜光曰：七十万钱资汝西上，奈何遽相诬谤，使冤死，何负深言讫，遂跃上，珪拽夜光，久亡所见，师氏家僮咸见。
唐天宝中，清河崔氏，家居荥阳。母卢氏，干治生，家颇富。
子策名京都，受吉州大县尉，母恋故产，官。
子娶太原王氏女，财数十万，奴婢数人。
赴任，谋赁舟，仆人曰：吉州人姓孙，云空舟欲返，佣价极廉，倘商量，恐稳便。
遂择发日，崔王氏婢仆列堂下，泣登舟。
数程，晚临野岸，舟人素窥囊橐，伺崔尉意，遽推落深潭，佯拯溺势。
王方娠，遂财物居江夏，后王氏生男，舟人养己子，极爱焉。
崔亲老郑州，讶久消息。积望数年。
天下离乱，人多飘流，崔母分子永隔矣。
后二十年，孙氏崔财致产极厚，养子年十八九，学艺成，遂遣入京赴举。
子西上，途过郑州，州约五十里，遇夜迷路，常一火前引，见人。
随火行，二十余里，庄门，扣开寄宿。
家人窃窥，报母曰：门前宿客，面貌相似郎君。
家人伺言语行步，辄少异，白母。
昔年唯一子，顷赴官，遂绝消息，二十年矣。见郎君状貌，酷似吾子，觉悲恸耳。
母见欣然，遂留停歇数日，临行赠赀粮，衣一副曰：吾亡子衣服，日念，永隔，郎君貌似吾子，便奉赠。
后忽著老母所遗衣衫，下襟火烧孔。
母惊问：何处衣？
汝幼小，恐申理，岂期日神理昭然。
诛孙氏，妻早陈，断合坐，子哀请免。
陈义郎，父彝爽，周茂方皆东洛福昌人。
同三乡习业，彝爽擢第，归娶郭愔女，茂方名竟就，唯彝爽交结相誓。
母恋旧居，子官。
行李日，郭氏织染缣一匹，裁衣欲上姑，误交刀伤指，血沾衣上。
启姑曰：新妇七八年温清晨昏，将随夫官，远违左右，胜咽恋。
然手成衫子，上剪刀误伤血痕，能浣，大家见。
姑哭。
彝爽固请茂方同行。
子义郎，才二岁，茂方见，甚骨肉。
一夜会丧，爽妻仆御致酒感恸，茂方曰：事，何？
况天下四方人一知者，吾便权夫人乘名官，利一政俸禄，逮归北。
任，安帖仆。
一年后，谓郭曰：吾志成，誓相背。
郭氏藏恨，未所施，茂方防虞甚切。
秩满，移官，家遂州长江，一选，授遂州曹掾。
居何，十七年，子长十九岁矣，茂方谓必人知，教子经业，欲成，遂州秩满，挈子应举。
涂次三乡，鬻饭媪留食，三瞻瞩。
启衣箧，郭氏所留血污衫子遗，泣送。
子秘囊，知，父本末。
明年，恩诏，令归葬京城。
止死。
连帅义，免罪，侍母东归。
希旨深文，奏陷贼官合处死。
李岘执曰：夫事首，情轻重，若一概处死，恐非含弘义。
昔者明王刑，歼厥渠魁，协罔理。
况河北残寇，尚未平，苟容漏网，适开新路。
若尽行诛，坚叛逆心。
守文吏，识大体，累日方岘奏，陈希烈下，定六等科罪。
瞑目见达奚珣，口称：叩头大尹，。
左右问，良久答曰：达奚尹诉冤，求。
经三月。止死。
中元日，令郭下诸寺，盛陈列，纵士女游观。
华阳李尉者，妻貌甚美，闻蜀人，张知。
诸寺严设，倾城皆，事州县官家人者，所必白张。
李尉妻皆惊拒。
百里车舆阗噎。
两日，李君妻。
三日欲夜人散，李妻乘兜子婢一人，将宅，人奔走启张矣。
张易衣服先，院内一脱空佛中坐，觇觑。
须臾，先令探屋内都人，下。
张见，神仙人，非代所。
归，潜求李尉家者浮图尼女巫，更致意焉。
会李尉推事受赃，仆所发，张令能吏深文按，奏杖六十，流岭徼，死道。
置州，张宠敬伦。
然后，常仿佛见李尉侧，令术士禳谢，竟能止。
数年，张疾病，见李尉状，甚分明。
吾死，上诉帝前。
李上诉帝，期岁，然公人救拔。过兹年，必虞矣。
彼迎，公若，必敢升公堂，慎下。
时华山道士符箓极高，张结坛场宅内，言略同。
张数月敢降阶，李妻同，皆教严慎道。
一日黄昏时，堂下东厢丛竹，张见一红衫子袖，竹侧招己者，李妻。都忘前所戒，便下阶，奔赴。
左右随后叫呼，止，见李尉衣妇人衣，拽张林下，殴击良久，云：贼若著红衫子招，肯下阶耶？
执门。
左右醉，醒，见张仆林下矣，眼鼻皆血，唯心上暖，扶堂卒矣。
唐朱泚败，奔泾州，京师副元师李晟，收复宫阙。
朱泚败走，收残兵士，才余一二百人。
忽昏迷，辨南北，问路田父。
田父曰：岂非朱太尉耶？
伪宰相源休止曰：汉皇帝。
田父曰：天地长凶恶，蛇鼠龙虎，天网恢恢，将何适？
泾州百余里，泚马上，忽叩头连称乞命，手足纷纭，若拒捍，坠马，良久苏。
过。
寻韩旻枭斩。
宪宗令斩东市西坡资圣寺侧。
斩毕，胜业坊王忠宪者，属羽林军，弟忠弁，行营恒阳所杀。
敕斩毕，忠宪剖心，两肉，归食。
夜，紫衣人扣门，忠宪见。
云马奉忠，忠宪坐。
问所须，答何苦剖心，割肉。
忠宪曰：汝非鬼耶？
对曰：。
忠宪云：弟汝逆贼所杀，反兵仇，直报怨，汝何怪？
奉忠曰：恒阳寇国贼，死谢国矣。汝弟恒阳所杀，罪恒阳帅。
子闻父子罪，尚相，汝妄报众仇，汝仇极多矣。
忠宪失，理云：汝万钱乎？
答曰：冤，然贳公岁月矣。
知志报仇者，须详后报。
唐元末，王师讨平郓。
汴卒食郓士肉者，数岁暴疾，梦所食卒曰：宿憾，杀，食肉，何仁诉上帝矣，肉，食，征债足矣。
唐中丞杜式方，桂州观察使，会西原山贼反叛，奉诏讨捕。
宾州，裴命乐生副将二人，贼中传诏命，书遗贼帅，诏令归复。
乐生素儒士，心义。
，贼帅黄少卿大喜，留燕数日。
悦乐生佩刀，恳请，少卿小婢二人酬直。
复命，副将生相，遂告裴云：乐官军虚实露贼帅，昵，故赠女口。
裴大怒，遣人搜检，果。
乐生具言本末，云：刀价直数万，意颇宝惜，方奉使，贼帅求，，彼归直，二口价，尚未半，何过生使气者，辞色颇厉，裴君愈怒，禁宾州狱。
式方远镇，制使言下受赂贼，方将诛剪，置法，然心知冤。
使者，传式方意，乐生曰：罪，宁死；
若逃亡，罪。
曰：中丞制使意，押衙免矣。
式方颇甚悯恻，将刑，引入曰：知公屈，何事相托？
生曰：。
式方曰：公男否？
曰：一人。
曰：衙前虞侯足矣。
式方便授牒，赠钱百千文，葬具。
问所欲，曰：诬死，必逃逸，请桎梏，沐浴，见妻子，嘱付家事。
时，式方登州南门，令引，诀。
乐生沐浴中栉，楼前启曰：死矣，死。
式方曰：子怨乎？
曰：，中丞制使所迫耳。
餐讫，召妻子，问曰：买棺未？
速买，取纸一千张，笔十管，置棺中。
问监刑者曰：何时？
生曰：吾日中死，黄昏时，便宾州，取副将乙。
明年四月，杀制使裴郎中。
举头见执捉者一人，虞侯所，乐曾摄都虞侯，语：汝故吏，分死矣，慎忽折吾颈，若，死杀汝。
所时，暇听信，遂常法，拉头杀，然后笞，笞毕，拽外。
拉者忽惊蹶，面仆地死矣。
数日，宾州报，副将日黄昏，暴心痛疼。制者裴君，明年四月卒。
年十月，式方方球场宴敕使次，饮酒正洽，忽举首瞪目曰：乐，汝何？
索酒沥地祝，良久曰：知汝屈，竟杀汝，罪。
遂暗语，舁州，夜殒。
后事桂者，视信然。
古冤死者多，乐生一何神异。
唐丞朝宋申锡，初宰相，恩渥甚重，申锡颇致升平己任。
友人王璠京兆尹，密约，令察注法，将献状，擒京兆府，杖杀。
约定，璠翻覆小人，注方中贵所爱，欲亲厚，尽申锡谋语焉。
注报知右军，旬日，伪作申锡罪状，令人告云：文字结诸王，图谋轨，衣物金宝奇玉质。令人仿手疏，皆逼似。
任数月，胜愤卒。
大元年春，夫人亭午堂前假寐次，见申锡中门入，觉惊。申锡手招，下阶，曰：，少事，要令君见。
便引城，似浐水北数里，一墟开，见一大坑，坑边小竹笼小板匣者数枚，皆封记。申锡提一示夫人曰：贼。
曰：王璠，请上帝矣。
复诘余，曰：知。
言讫，拂然醒，遍身流汗，时言家人亲属，笔记衣箱中。
年十一月，璠果事腰斩市，同受戮者数人，皆同坎埋城外，知宋公神灵诬矣。
唐蜀将尹偃，营卒，晚点后数刻，偃将责。卒酒，理声高，偃怒，杖数十，死。
刀剺肌，作杀尹两字，墨涅。
偃阴知，事杖杀典，大中，南蛮入寇，偃众数万，保邛偃关。
偃膂力绝人，常戏左右，棘节杖击胫，随击筋胀拥肿。
恃力，悉众关，逐蛮数里。
蛮伏发，夹攻，大败马倒，中数十枪死。
初关时，忽见所杀典，拥黄案，大毂，前引，心甚恶，问左右，咸见者，竟死阵。
唐胡激者，前岭南节度使诞子。
宰相贾餗知举，登进士第。
遣士卒理家，获餗，擒激诣士良，士良命戮辕门外，尽没财。
时激弟湘，河东郡，忽一日，家僮见一人头，著绿衣，上皆流血，甚异。
凶问，询，激死日。
后士良死，破家，餗报。
唐太傅汾国公杜悰，节度江陵。
谒见公，公怒趋庭，退使吏曰：汝凤翔一民，悰两凤翔节度使，汝靡认桑梓。
匡谋报曰：家世岐下，然少离中土，太傅拥节日，忝分符，实曾趋走台阶。日况荆南，若论桑梓，恐非仪。
悰怒，遣絷，发函韦相保衡云：秦匡谋擅弃城池，能死王事，请诛。
韦悰国元臣，素旧恩，遂奏请悰处置。
匡谋将就法，谓子曰：日死，实冤枉状，奈申诉非，多烧纸墨，泉下理耳。
行刑，观者驾肩接踵，挥刃际，悰大惊，骤疾，遂舆返。
俄旋风暴作，飞卷尘埃，直入府署散。
夕，狱吏发狂，呼姓名叱责曰：吾惠若钱帛非少，奚复隐吾受诸物？
年六月十三日杀秦匡谋，七月十三日，悰薨。
遂厚赂阴阳者，杜氏诸子曰：太傅薨死时甚凶，就木际，若临近，必大祸。
诸子信然，尽率家人，待室。
举尸就敛，楸函果短，遂陷胸折项骨入焉，知者。
抵东洛，长子逸，相次逝。
唐博陵崔应任扶沟令，亭午独坐，老人请见应。
者冥司韦判官谒，幸望厚礼待。
请备香案，屏侍，延入。
应依命，老人迎。
冥使曰：谢人世数载，居冥职。
弃掷妻孥，家事零替。
爱子文卿，少遭悯凶，鄙野文，职居郑滑院，近经十载，交替院务日，明簿书，欠折数万贯疋，实非己。欲冒严明，俯存庇。
应俯然曰：噫，扶沟令，焉知郑滑院。
然数月后，郑滑院交职，倘负日言，冥司，竭微分，仰护荣贵，非止一身，抑庆后嗣。
应曰：鄙陋，敢惟命听。
时相国都督维扬，判盐铁，奏应知郑滑院事。
交割帐籍钱帛，欠折数万贯疋，收录家资填偿外，尚欠三四万所。
初应扶沟，受思穆寄托，事实丁宁。
文卿云赃非己，积年申论，须抵严刑，惩慢易。
若弃法徇神，陷求福。
拘絷文卿白使。
文卿度必死，预怀毒衣带间，囚絷，数欲服，辄失药，搜求获。
文卿死论，日，思穆见文卿前告曰：呜呼，信人，陷汝家族，吾汝上告帝，帝许夺崔应录，吾族灭矣。
文卿匍匐哭，忽失父，所怀药，仰死焉。
应巡官李擅、滑乣朱程、戎曹贾均就非所将刑。
文卿死，应方悔悟，礼葬文卿，身衣缟素躬送。
应后加殿中，时人邯郸将美人曰金闺献应，应纳嬖。
崔君始惑声色，政心怠矣。
后二年，加侍御史，知杨子院，妻卢氏金闺偕行。
寻除浙西院，应职，金闺宠爱日盛，中门外，置馆焉，华丽逾正寝。
何，复人献吴姝，艳金闺，应纳，宠嬖愈甚，歌舞意，夺金闺宝货赐新姝。
金闺惧辞归。
金闺忿逆，亲弟陈行宗置毒药酒中，夜献应。
诘旦，家人觉，莫知事实，卢氏慈善，能穷究。
后陇西李君知浙西院，闻金闺艳丽，求纳。
李君金闺白昼开筵，应见形庭，叱金闺曰：汝鸩，纳李君，后意，复欲祸李君耶？
后李君方欲捕金闺，案理旧事，雪崔生冤，金闺忽逃知所。
唐丞相杨收，贬死岭外。
时郑愚尚书镇南海，忽一日，宾司报云：杨相公客次，欲现尚书。
愚惊骇，收近后命，安，延接。
郑诺，唯钱辞军府事多，许半。
杨相曰：非铜钱，烧时幸勿著地。
容长揖灭。
愚令北郊具酒馔素钱祭。
杨犹子典寿阳者。
见收乘白马，臂朱弓彤矢，朱衣天吏控马，谓曰：上帝许仇杀杨玄价，射中，必死。
俄杨中射暴疾死。
蜀毛文锡，先潮州牧，曾事郑愚，熟详事。
唐僖宗狩岷蜀，黄巾尚游魂三辅。
中辛丑岁，诏丞相晋国公王铎，诸道行营都统，执操旗鼓，乘三峡下，作镇南燕，东诸侯节度。
西廊小院，都监下都押衙何群处。
群滑人，世本军剧职，群少凶险，亲姻颇薄。西走上京，干中贵人，西门纳焉。
群志气骄佚，肉视。
尝一日，汝州监军使董弘贽，令孔目官宋柔，奉启都监。致命将，值群方胡床门下，怒先礼谒，叱数卒捽入，击马挝遣。
弘贽闻大恐，笞宋柔数十，斥，复任使，驰书使谢群，群怍。
张灯，宛见宋柔发徒跣，浴血立灯后。群矍，奋剑击刺。
暮秋月，都监迁荥阳郡，舍开元寺，子城东南隅地。
群神情惝怳，渐安，裨将窦思礼等谋叛，将大惊郡中，奔江左。
都监部曲三百许人，皆畏群唯诺。
会太守杜真府符请都监夜宴，启，群谓思礼等曰：机旋踵，时，必发宵，贻后悔。
群令亲信十数人，戒曰：三更，汝焚六司院门，寺中必举火相应。
夕一鼓，群假寝帐中，梦宋柔向群大叱曰：吾仇雪矣。
二鼓将半，令徒擐甲，使一卒登佛殿西大梓树，瞷子城内。
何，郡都虞侯游巡僧纲，启门入，殿隅，仰视木杪，心动，命爇炬下，见介者蹲枝间。方诘所，群连声谓曰：走卒痁作。
都虞侯色变，驰戒严。
群呼思礼等谓曰：事亟矣，速行，将竖子所殄。
下稍稍亡，倦憩水侧，遥闻严鼓声，仆射陂东北隅壖。
思礼觉前，请启密语，群将耳附。思礼拔佩刀，疾斫群首坠地。
河东裴光远，唐龙纪己酉岁，调授滑州卫南县尉。
性贪婪，冒货贿，严刑峻法，吏民畏恶。
尤击鞠，九夏蒸郁，暂休息。
畜一白马，骏健能驰骋，竟暑月胜役，致毙广场内。
里长王表者，家富赡，早丧妻。唯一子，七八岁。
白皙端丽，常随父县曹。光远见怜，呼令入宅，遗服玩，率常。
光远令所亲谓表曰：子，若能相饷，善待汝，纵大过，汝瑕疵。
表答曰：诚贱微，受制上，骨肉间，奉命。况襁褓丧母，岂复离父乎，设使获罪明公，甘心矣。
后数日，遣表使曹南，使盗待诸境上，杀取子。
大顺辛亥岁春，光远遘疾，逾月委顿，时若鬼物所中，独言曰：王表，。
表言曰：小吏，慎密未尝过，反招贱贼，规夺赤子，诉天，令请命。
己语：，重作功德，厚赂阴钱，免乎？
少顷曰：白马。
代马语曰：人乘骑。年限。
岂盛夏月，击鞠止，毙微命，实君，诉上天，奉取。
己语，祈王表，终听。数日，光远遂卒。
唐乾宁二年，邠州王行瑜会李茂贞、韩建入觐，决谋废立。
帝睹三帅齐，必异谋，御楼见。
谓曰：卿等召，欲何意？
茂贞等洽背能对，云：南北司紊乱朝政，疏韦昭度讨西川失谋，李磎麻下，刘崇鲁所哭，陛下合违众。
令宦官诏害昭度下，三帅镇。
内外冤。
初王行瑜跋扈，朝廷欲加尚书令，昭度力止曰：太宗官总政登大位，后郭子仪六朝立功，甚名，终身退。
请加尚父，行瑜所憾害焉，后追赠太师。
李磎字民望，相麻，刘崇鲁抱哭，改授太子少傅。
上十表，讷谏五篇，求雪，后竟登庸，讦崇鲁恶。
时同列崔昭纬韦昭度磎素相协，王行瑜专制朝廷，判官崔磎入阙奏事，昭纬关通，托致意。
行瑜率三镇胁君，磎遇祸。
子磎，高才，同日害。
磎著书百卷，号李书楼，后追赠司徒。
昭皇切齿下诏捕崔磎，冤报验。
唐洪州司马王简易者，常暴疾，腹中生物块大，随气上下，攻击脏腑，伏枕余月。
一夕，块逆上筑心，沈然长，数刻方寤，谓所亲曰：初梦见一鬼使，称丁郢，手执符牒云：奉城隍神命，追王简易。
随使者行，十余里，方城隍庙。
门前人相谓曰：王君世，颇闻修善，未合身亡，何遽耶？
寻见城隍神，告曰：未合殂落，乞放归。
城隍神命左右将簿书，检毕，谓简易曰：犹合五年活，放。
五年，腹内物上筑心，逡巡复醒云：适冥司，小奴所讼，辞气解。
妻问小奴何人，简易曰：旧使僮仆，年妙龄，偶约束，遂致毙。腹中块物，小奴祟。
适见前任吉州牧钟初，荷大铁枷，黄布衫，手足械系。冥司勘非理杀人事，款问甚急。
简易曰：世间贵贱，冥司一般。
妻问阴间何罪重，简易曰：莫若杀人。
明年死日。
交趾郡厢虞侯樊光者，廨宇视事，亭午间，风雷忽作，光男所养一黄犬震死。
妻霆击际，欻见一道士，撮置身所，遂免。
人问故，妻云：尝二百姓相论讼，同系牢狱，理者讷赂光，光，理者大栲掠，抑令款伏。
所送饮食。
光悉夺男犬食，囚饥饿将死间，狱内发诉天，数日，光等报。
伪通辞款，承主帅醉呈，帅复详察，光矫命斩。
樊临刑曰：死若知，死若知，刻日报。
死未浃旬，彦光染疾，樊形见，昼夜。屋上，墙壁间，持杖前，亲行鞭棰，左右长幼皆散走。
持权者颇戒。
梁朝河北相持时，偏将侯温者，军中号骁勇。
贺瑰统率，专制忌前，事害。
侍者见一丈夫壁间，瑰环地，侍者惊呼，左右俱，瑰死矣。
昔汉窦婴、灌夫武安侯田蚡所构死，蚡疾，巫者视鬼，见窦灌夹笞，蚡竟卒，事相类耳。
湖南帅马希声，位多纵率。
贾客沈申者，常番禺间，广主优待。令北中求玉带，申洛汴间市玉带一，奇货。
回湘潭，希声窃知，召申诣衙，赐酒食，抵夜送店。预戒军巡，犯夜戮，湘人俱闻，莫嗟悯。
预戒军巡，犯夜戮，湘人俱闻，莫嗟悯。
后常见客祟，屋脊，栏槛，常厥处。
弟希范嗣立，玉带广人。
庐陵法曹吏，尝劾一僧，曲致死，具狱上州。
日，妻女家，方纫缝西窗下，忽二青衣卒，手执文书，厨中，厉声谓妻曰：语夫，枉杀僧。
遂门。
明日将窃取案，矣，竟杀僧。
刘存舒州刺史，辟儒生霍团练判官，甚见信任。
后左右所谮，构罪，下狱，白使府请杀。
存迁鄂州节度使，霍友人舒州，梦霍素服司命祠中，抚掌大笑曰：吾获雪矣。
俄存帅师征湖南，霍表兄马邺，黄州制史。
夜扣齐安城门者曰：舒州霍判官将军前，马病，白使君借马。
守陴者告，邺叹曰：刘公枉杀霍生，人矣，祸乎。
画马数匹，焚水际。
袁州录事参军王尝劾一盗，狱具遇赦，王盗罪恕，先杀后宣赦。
明日，晚止僧院，见盗者曰：罪诚合死，然赦矣，君何敢匿王命杀？
请所司矣，君明日冯家耶？
。
言讫殁，院僧见人言见。
军将刘璠性强直勇敢，坐法徙海陵。
郡守褚仁规嫌，诬谋叛，诏杀海市。
璠将死，谓监刑者曰：白诸，多置纸笔棺中，吾必讼。
后数年，仁规入朝，泊舟济滩江口，夜半，闻岸上连呼：褚仁规，知死否？
刘璠。
立命酒食，祭谢。
仁规都，残虐下狱，狱吏夜梦一人，长大黯面，二十余人，狱，执仁规。
寤，仁规所亲说，人抚膺叹曰：吾君必死，人刘璠。日中使，遂缢狱矣。
夕陈设，忽闻妇女哭声甚哀，初远渐近，俄斋筵中矣。
景告院僧曰：景顷岁军克豫章，获一妇人。
未，夫求赎，将军令严肃，相容，景杀，后甚恨。
设斋，正。
僧俱，见妇人焉，僧祈告。
妇人曰：吴景索命，知。
遽前逐，景走上佛殿，大呼曰：命。
高安村人小作田中，人所杀，获贼。
明年死日，家人设斋。
日，里中方见一小谓曰：家死，日家人设斋，吾同食乎。
里中随，家，共坐灵床，食辄餐，家人见。
，家人见里中坐灵床上，皆大惊。问故，具言，言舅杀。
执送官，遂伏罪。
建阳县录事陈勋，性刚狷容物，县吏十人共诬罪，竟坐弃市。
家设斋，妻哭毕，独叹灵前曰：君平生刚直称，枉死逾年，精魄何寂然耶。
若，吾报仇，然公署非卒入者，卿明日入县诉枉，吾随。
勋家盖竹，乡人恒见，立祠，号陈府君庙，传灵。
江南大理评事钟遵南平王傅孙，历任贪浊，水部员外郎孙岳，素知事，密纵权要，竟坐下狱。
会赦除名，遵事赦前，祖尝赐铁券，恕子孙二死，复诣阙理。
事下所司，大理奏赃状明白，遂弃市。
临刑，酒，遵饮，曰：讼地下，令醉。
遵死月余，岳方客坐，小青蛇栋间。
岳视，惊曰：钟评事，钟评事。
变色入，遂病，翌日死。
待诏僧名行真，居蜀州长平山，尝本州龙兴寺构木塔，凡十三级，费钱银万计，寻天火所焚。
承皋典眉州，召行真郡。
郡卢敬芝司马者，殖货业，承皋尝谓曰：顷军中，行真同火幕，遇一韦处士，授作金术。
卢敬诺。
药垂成，韦牧坐罪贬茂州参军。
临行，卢送蟇颐律，韦牧沈药鼎江中，谓卢生曰：吾罪矣先授术韦处士者，吾害灭口。
日事，药成祸，神理乎蜀国更变，拒魏王师，诛死。
伪蜀事中王允光性严刻，吏民犯，贷者。
判刑院，本院杖直官张进，宅内小奴子诵火井县令蒋贻恭《咏王事绝句》云：厥父元非道郡奴，允光何事太侏儒。
奴子记两句，时念诵。
允光问人教汝，对云：杖直官张进。
允光大怒，寻奏进受罪人钱物，遂置极法。
后允光病寒热，见张进执火炬烧四体，高声唱索命。
伪蜀华阳县吏郝溥日追欠税户，街判司勾礼遣婢子阿宜赴县，嘱溥云：留禁，残税请延期输纳。
郝溥允，决阿宜五下，纳税放。
明年，县司分擘百姓张琼家物业，郝溥取钱二万。
张琼具状论诉，街司追勘，勾礼见溥，大笑曰：日，莫望活，千万一死。
勾礼晨兴，忽见郝溥升堂，罗拽殴击，患背疮死。
令司吏汝勋构成罪，遂杀。
数日，汝勋见郝溥索命，翌日暴卒。
伪蜀宁江节度使王宗黯生日，部下属县，皆率醵财货，贺礼。
巫山令裴垣编户羁贫，独庆献。
宗黯大怒，召裴，诬事，生沈滟滪堆水中，三日尸流。
宗黯遣人命挽下，经宿逆水复上，卓立波面，正视衙门。
宗黯颇安，神识烦挠，竟疾暴卒。
角觝人苏铎者，委巡警，尝宗信左右孙延膺协。
宗信暇日登楼，望见苏铎，锦袍束带，似远行人状，宗信讶。
铎本岐人，延膺谮曰：苏铎受公蓄养，苞藏祸心，久欲逃。
宗信大怒，立命擒，先断舌脔肉，然后斩。
延膺作逆，法状，一铎焉。
蜀郭景章，豪民。
醉，酒注子贫民赵安，注子嘴入脑死。
安男，景章厚金帛，随隐事，人莫知。
后景章脑上忽生疮，深三四分，见骨，脓血绝，时睹赵安，疮透喉，遂死。
梁榼头师者，极精进，梁武帝甚敬信。
后敕使唤榼头师，帝方人棋，欲杀一段，应声曰：杀。
帝棋，曰：唤师。
使咨曰：向者陛下令人杀，臣杀讫。
帝叹曰：师临死时，何所言？
使曰：师云：贫道罪，前劫沙弥时，锹划地，误断一曲蟮。帝时蟮，报。
帝流泪悔恨，焉。
后事中，同里对门，一郎中李邈者，绍休沐日，多召邈言笑，情甚笃。
唐开元初，骊山讲武，绍时摄礼部尚书，玄宗援桴击鼓，时未三合，兵部尚书郭元振遽令诏奏毕。
张说跪奏马前，称元振社稷保获大功，合赦殊死。
先一日，绍谓妻子曰：吾善李邈，须死言，时矣。
遂略言：吾幼具前生事，明日讲武，吾免。
吾前世氏女，笄，适灞陵王氏子妻，姑待吾甚严。
吾年十七，冬先一日，姑令吾躬具主馔。毕，吾閟怠甚，姑令吾缝罗裙，迟明，服待客。
吾临灯运针，虑功就，夜分息。
忽一犬冲扉入房，触灯，灯僵，油仆裙上，吾惧恨，叱犬，犬走突扉，扉反阖。
吾惧姑深责，恨犬触灯，遂举床，剪刀刺犬。
偶中颈，剪一股折，吾复一股重刺，俄犬毙。
吾年十九卒，遂生身。
报应葢理常，骇焉。
翌日讲武，坐误就戮，果李邈执刀。
初一刀殊刀折，易刀举，绝焉。
死生报，固犹影响，刀折杀异，谅明神欺矣。
唐书说明皇寻悔恨杀绍，李邈行戮太疾，终身更录。
唐贞元中，李生者，家河朔间。
少膂力，恃气侠，拘细行，常轻薄少年游。
年二十余，方折节读书，歌诗，人颇称。
累河朔官，后深州录事参军。
生美风仪，善谈笑，曲晓吏事，廉谨明干。
击鞠饮酒，皆号能，雅太守所知。
时王武俊帅成德军，恃功负众，顾法度，支郡守畏侧目。
尝遣子士真巡属部，深州，太守大具牛酒，所居备声乐，宴士真。
太守畏武俊，奉士真礼甚谨，虑酒忤士真者，故僚吏宾客，一敢召。
士真大喜，郡莫能。
饮酒夜，士真曰：幸使君见待厚，欲尽欢夕，岂嘉宾？
太守曰：偏郡名人，惧副大使威，敢客奉宴席。
唯录事参军李，足侍谈笑。
士真曰：命。
士真目，色甚怒，命坐。
顷，士真叱左右，缚李系狱。
迨晓宴，太守惊惧，潜使狱中讯李生曰：君貌甚恭，未尝言，固非忤王君，君宁知耶？
李生悲泣久，曰：常闻释氏现世报，吾知矣。
家稍赡，折弓矢，闭门读书，遂仕，凡二十七矣。
昨夕君侯命王公宴，入视王公貌，吾曩时所杀少年。
幸知深，敢身后托。
太守大饮郡斋，酒醉，太守欢，曰：才，幸守一郡。
昨日副大使命召客，属郡僻小客，足奉欢宴者。
士真笑曰李生罪，吾一见，遂忿然激吾心，戮意。
宴，太守密讯年，二十七矣，盖李生杀少年岁，士真生王氏。
太守叹异久，家财厚葬李生。
长安城南，曾僧日中求食，偶见一女子采桑树上，问曰：侧近何处信心，乞饭者？
女子曰：三四里，王家，见设斋次，见尚必喜，速。
僧随所指，果一群僧，方就坐，甚慰。
延入，斋讫，主姥异时，问，僧具实告，主人夫妻皆惊曰：同，访女子。
遂俱，尚桑树上，村人卢叔伦女。
见翁姥，遂趋下，弃叶笼奔走归家，二人随后逐。
所居，父母先识。
女子入室，床扃户，牢启。
母惊问，曰：日家内设斋，僧云小娘子遣，作功德，曾语人，怪小娘子知，故视，更非何事。
随骂，女曰：欲见老兵老妪，岂罪过？
母曰：邻里翁婆省汝，何故？
二人益怪异祈请。
女忽大呼曰：年月日，贩胡羊父子三人何？
二人遂趋，敢回顾。
十五患病，二十方卒，前后医药，过所劫数倍。
渠岁亡日作斋，夫妻涕泣，计泪过三两石矣。
翁姥更复作斋。
唐元中，博陵崔隐言亲友曰：城南杜者，尝汴州招提院，主客僧坐语。忽一客僧，面鼻额间，故刀瘢，横断。
讯，僧良久嚬惨言曰：家梁，父母兄嫂存焉，兄贾贩江湖货业。
初一年，江南返大梁，获利倍。
父母嫂俱服未阕，忽汉南贾者梁，访召父姓名者。
相国精舍，应曰唯。
贾客曰：吾汝兄信。
父母嫂悲忻泣胜。
翌日，父母遣师汉南，省兄。
师行七八日，入南阳界，日晚，过一大泽中，东西路绝，目人烟，四面阴云合。渐暮，遇寥落三两家，欲寄宿耳。
信宿前杀人者，追逐未获，索甚急，宿固，南三五里，一招提所，师宿。
言，阴风渐急，飒飒雨。
四五里，转入荒泽，莫知计，信足步。
少顷，前烛光，初将咫尺，十里方。
风雨转甚，扣户入，造堂隍，寂生人，满室死者。
瞻视次，雷声一发，师一女人尸所逐，。
奔走七八里，人家，雨定，月微明，遂入家。
中门外小厅，厅中床榻。卧未定，忽一夫，长七尺余，提白刃，门入。
俄白刃夫厅东，先粪积，乘觇宅中。
俄闻宅中三四女人，墙端切切言。
须臾，白刃夫携一衣袱入厅，续女人，计会逃逝者，白刃夫遂云：室莫人否？
主觉失女，寻趂古井，火照，尸师存焉。
执师闻县。
南征垂汉南界，路逢大桧树，一老父坐下，问，师具告。
言毕，师泪下，收泪次，失老父所。
噫，宿冤动作，征应委曲，隐云。
杜生传，略记。
汉何敞交趾刺史，行部苍梧郡高要县。
暮宿鹊奔亭，夜犹未半，一女楼下，云：妾姓苏名娥，字始珠，本广信县修里人。
早失父母，兄弟，夫久亡。
杂缯帛百二十疋，婢一人，名致富，孤穷羸弱，能振，欲傍县卖缯，就同县人王伯赁车牛一乘，直钱万二千，载妾缯，令致富执辔。
前年四月十日，亭外，时暮，行人绝，敢前行，留止。
致富暴腹痛，妾亭长舍乞浆取火，亭长龚寿操刀持戟，车傍，问妾曰：夫人何所？
车上何载？
丈夫安？
何故独行？
寿掘楼下，埋妾婢，取财物，杀牛烧车，杠牛骨，投亭东空井中。
妾死痛酷，所告诉，故告明使君。
敞曰：欲发汝尸骸，何验？
女子曰：妾上下皆著白衣，青丝履，犹未朽。
掘果然。
敞遣吏捕寿，拷问具服，下广信县验问，娥语同，收寿父母兄弟皆系狱。
寿恶，隐密经年，王法所能。
鬼神诉，千载一，请皆斩，助阴诛，上报听。
汉王忳，字少琳，郿县令。
邰亭，亭素鬼。
忳宿楼上，夜女子，称欲诉冤，衣进。
亭长杀妾大小十口，埋楼下，取衣裳财物，亭长县门下游徼。
忳曰：汝报，复妄杀良善。
鬼投衣。
忳召游徼问，服。收同时十余人，杀。
掘取诸丧，归家葬，亭永清宁。
瑯琊诸葛覆，宋永嘉年九真太守，家累悉扬都，唯将长子元崇赴职。
覆郡病亡，元崇始年十九，送丧欲。
覆门生何法僧贪资，伴共推元崇堕水死，分财。
元崇母陈氏梦元崇，具叙父亡身杀委曲，尸骸流漂，怨酷双。奉迷累载，一旦长辞，衔悲茹恨，何说。
陈氏悲怛惊，火照眠处，沾湿犹人形。举家号泣，便发闻。
时徐森始除交州，徐道立长史，道立陈氏姑。具疏梦，托二徐验。
徐道立遇诸葛丧船，验父子亡曰，悉鬼语。
收行凶二人，皆款服，依法杀，差人送丧扬都。
宋永康人吕庆祖，家甚殷富，常使一奴名教子守视墅舍。庆祖案行，忽人所杀。
族弟期，先贷举庆祖钱，咸谓害。
期便斋酒脯柩所祝曰：君荼酷，谓，魂灵，使知全。
，三更，见庆祖云：近履行，见奴教子畦畴理，许痛治。奴遂斧砍背，将帽塞口，啮奴三指，悉皆破醉。
便取刀刺颈，曳著后门。
初见杀时，行人中，同，执罪失。
期具告父母，潜视奴所住壁，果一发，竹钉。指，见伤破，录奴诘验，承伏。
问汝反逆，何叛，奴曰：头击，欲逃，诸同见者事相符。
后魏庄帝永安中，北海王颢入洛。庄帝北巡，城阳王徽舍宅宣中寺，朱兆擒庄帝，徽投前洛阳令寇祖仁。
祖仁闻朱兆购徽，斩徽首送兆。
兆梦徽曰：金二百斤，马一百匹，祖仁家，卿取。
兆悬祖仁首高树，大石坠足，鞭棰，问金马。
祖仁死，时祸报。
唐陇西李义琰，贞观年中，华州县尉。
县忽失一人，莫知所，父兄疑一仇家所害，诣县陈情。
义琰案，能决，夜中执烛，委细穷问。
夜，义琰案俛首，觉死人，犹带伤状，云：乙杀，置所井中，公早验，然，恐移向处，寻觅。
义琰亲，果所陈，仇家始具款伏。
闻见者，莫惊叹。
唐贞观十三年，岐州城内寺主，共都维隙，遂杀都维，解十二段，置厕中。
寺僧见都维久，遂告驾杨安共验检，都踪迹。
驾勘问，云：杀夜，著袈裟，鲜血，诸佛菩萨所。
唐冀州馆陶县主簿姓周，忘名字。
显庆中，奉使临渝关牙市。
岁暮，妻梦，具说杀状，言所盗财物处。
官司案辨，具实状，钱帛获，二人皆坐处死。
相州智力寺僧慧永云，尝亲见明庭观道士刘仁宽说。
唐乾封年中，京西明寺僧昙畅，将一奴二骡向岐州棱法师处听讲。
道逢一人，著衲帽弊衣，掐数珠，云贤者五戒，讲。
四更，共同发，店十余里，忽袖中两刃刀子，刺杀畅，奴下马入草走，五戒骑骡驱驮。
主人未晓，梦畅告云：昨夜五戒杀贫道。
须臾奴走，告梦。
时同宿三卫子，披持弓箭，乘马四十余里，弓箭拟，下骡乞死。
缚送县，决杀。
唐卫州司马杜尝洛阳尉，知捕寇。
杜坐厅事，忽一人门者所执，狼狈前。
问故，门者曰：人适，若大惊恐状，驰入县门，复驰，故执。
人曰：杀午桥人家贼，故归命。
尝伴五人，同劫家，财物数百千，恐事泄，杀人，焚室，焚死者，故人疑。
日道德坊南行，忽见空中火六七团，大者瓠，小者杯，遮前，南。北走，小火直入心中，爇心腑，痛热发狂。
命尽取党财物，府杀。
唐卢叔敏，居缑氏县，故太傅文贞公崔祐甫表侄。
时祐甫初相，书卢生，令应明经举。
生遂缑氏赴京，行李贫困，驴，两头叉袋，一奴才十余岁。
初发县，一紫衣人，擎小幞，生同行，云：送书状城。
店，必分茶酒，紫衣者甚知愧。
鄂岭，早发十余里，天才明，紫衣人小奴驱驴后。
生曰：奴过言，必科决，何便。
生惊走，初尚乘驴，行数十步，见紫衣人后，弃驴靴，驰十数步，紫衣逐，刀刺倒，奴同死岭上。
时缑氏尉郑楚相，生中外兄弟。
晨，厅中忽困睡，梦生发，血污面目，谓尉曰：贼杀矣。
牵白牛一头，跛左脚，曰：兄记牛，明年八月一日平明，贼河中府，同党买牛，过，入西郭门，后驱者。
明日，府牒令捉贼，方知卢生贼所杀。
书帙中崔相手札，河南尹捕捉甚急，都踪迹。
明年七月末，郑君县宰计议，日五更，潜布弓矢手力西郭门外，郑君徒，伏路侧。日初，果人驱牛西者。
，常仿佛见郎君侧，未露，尚欲归死，就执，岂敢隐讳手具言始末，徒皆死市。
唐荥阳郑生，善骑射，勇悍趫捷闻，家巩雒郊。
尝一日乘醉，手弓腰矢，驰捷马，独驱田野间，居数十里。会天暮，大风雨，生庇大木下。
生马系门外，将止屋中，忽栗然心动，匿身东庑下，闻庙左空舍中窣窣然，生疑鬼，引弓震弦伺。俄见一丈夫，身长衣短，后卓衣负囊仗剑空舍中，倚剑扬言曰：盗，岂非盗乎？
郑生曰：吾家巩雒郊，向者独驱田间，适遇大风雨，迷失道，故匿身。
仗剑者曰：子盗，害心乎？
遁，道必经东庑下，愿解弓弦授，使，然，死竖子矣。
先生常一弦致袖中，解弦，投剑客前，密袖中弦系弓上。
贼弦，遂东庑下，将杀郑生灭口。
曰：夕匿田横墓，愿急逐，失。
生诺，妇人谢。
晓，生视，果见尸。
驰马洛，具白河南尹郑叔。
尹命吏捕，果贼田横墓中。
唐王屋主簿公孙绰，官数月，暴疾殒。
未葬，县令独厅中，见公孙具公服，门入。惊曰：公幽显异路，何故相干？
公孙曰：冤，要见长官请雪，尝忝僚佐，岂遽情命未合尽，奴婢所厌，利盗窃。
宅河阴县，长官心，倘密选健吏，赍牒捉，必漏网。
宅堂檐东第七瓦垅下，形状，桐，钉布上，变易矣。
令异甚，择强卒素绰所厚者，持牒书河阴宰，奴婢尽捕，遂堂檐上搜，果获人形，长尺余，钉绕身。
县遂申府，奴婢数人，皆殪枯木。
泾北鄙农人王安国者，力穑，衣食。
唐宝历三年冬，夜二盗窬墙入，皆执利刃。安国敢支梧，室内衣裘，挚孑遗。
安国一子，名何七，年甫六七岁，方眠惊，叫贼，登时贼射，应弦毙。
安国闾外二驴紫色者，攘。
迟明，村人集聚，共商量捕逐路。
俄何七魂登房门号：死命，复多痛，所痛者，永诀父娘耳。
邻人会者五六十人，皆雪涕。
明年五月，送死。
召安国，附耳告名氏，期勿。
洎麦秋，安国麦半顷，方收拾，晨二牛，蹊践狼籍，安国牵归，遍谓里中曰：牛伤暴苗？
系，牛主赍偿购；，吾将诣官焉。
二盗相顾，复隐，曰：天命，死逭。
冬寇，讵敢逃焉。
里人送邑，皆准法。
初嫁任华，浔阳贾。
父升，华复长沙广陵间。
唐贞元十一年春，潭州复。
过期数月，妙寂忽梦父，发裸形，流血满身，泣曰：吾汝夫，湖中遇盗，皆死矣。
汝心似志者，天许复仇，幽冥意，欲显言，故吾隐语报汝，诚能思复，吾何恨妙寂曰：隐语云何？
升曰：杀者，车中猴，门东草。
一日加夫，盖春字耳。
妙寂抚膺哭，遂女弟所呼觉。
泣告母，阖门大骇，念隐语，杳知。
邑瓦棺寺，寺上阁，倚山瞰江，万里目，江湖极境，游人弭棹，莫登眺。吾将缁服间，伺问者，必醒吾惑者。
褐衣上元，舍力瓦棺寺，日持箕帚，洒扫阁下，闲徙倚栏槛，伺识者。
见高冠博带，吟啸者，必问。
十七年，岁辛巳，李公佐者，岭南事，揽衣登阁，神彩隽逸，颇异常伦。
默行数步，喜招妙寂曰：吾矣。杀汝父者申兰，杀汝夫者申春耳。
公佐曰：夫猴申生，车两头言猴，故申字耳。
草门，门东，非兰字耶禾中走者，穿田过，申字。
鬼神欲惑人，故交错言。
妙寂悲喜，若胜，久掩涕谢曰：贼名彰，雪冤路，苟释惑，誓报深恩，妇人，唯洁诚奉佛，祈增福海。
初，泗州普光王寺梵氏戒坛，人僧者必，四方辐辏，僧尼繁会，观者市焉。
公佐楚秦，维舟观。
一尼，眉目朗秀，若旧识者，过必凝视公佐，若意未言者。
久，公佐将，尼遽呼曰：侍御贞元中南海事乎？公佐曰：然。
公佐曰：记。
妙寂曰：昔瓦官寺阁求解车中猴者。
公佐悟曰：竟获贼否？
对曰：悟梦言，男服，易名士寂，泛佣江湖间。
闻父弟名春者，勤恭执事，昼夜离。见者，顾轻重，未尝待命。
逾年，益勤干，兰逾敬念，视士寂，目视子若。
验柜中，半己物，见父夫常所服者，垂涕记。
兰春叔季处，未尝偕，虑擒一惊逸，衔数年。
永贞年重阳，二盗饮醉，士寂奔告州，乘醉获。
一问辞伏就法，所丧归，尽奉母请释教，师洪州天宫寺尼洞微，昔时受教者。
妙寂一女子，血诚复仇，天夺。
公佐大异，遂作传。
大庚戌岁，陇西李复言游巴南，进士沈田会蓬州。田话奇事，持相示，一览复。
唐李文敏者，选授广州录事参军。将州，遇寇杀，沈江，俘妻崔氏。
子五岁，随母。
贼广州都虞候。
子渐大，令习明经，甚聪俊，诣京赴举下第，华州。
渭南县东，马惊走制，夜，入一庄中，遂投庄宿，所衣天净纱汗衫半臂者，主妪见曰：衣似顷年夫人李郎送路衣，郎似李郎，复似小娘子。
取衣视，顷岁制时，灯烬烧破，半臂带犹家，遂李文敏遭寇事说。
唐李文敏者，选授广州录事参军。
官擒都虞候，系诘，所占一词谬，诛。
物力，令归渭南焉。
唐樊宗谅密州刺史。
刺史捕甚急，月余获。
钜鹿魏南华者，寓居齐鲁间，家甚贫，宗谅命摄司法掾。
一夕，南华梦数人皆发，列诉南华曰：姓殷氏，父子三人，俱罪死，愿明公雪冤。
南华曰：杀汝者？
对曰：所居东十里，姓姚者，贼魁。
南华许诺，惊寤。
数日，宗谅谓南华曰：盗杀吾甿，一月矣，莫穷迹，岂非吏奉职乎司法官，第验。
南华驰，未，忽见一狐路旁深草中，驰入里人姚氏所居。
唐盈州令将任，夜止属邑古寺。
方寝，见老妪，桐叶蒙首，伛偻前。
令拄杖拂叶，妪俯拾，俄复。
令曰：何妖物？
曰：实鬼，非妖，形容衰瘵，敢干谒。
向者窃令张奶少达幽情，三遭柱杖辱，老奶固辞，耻复进，哀诉，冀逢怒焉。
荥阳氏子，严君牧州，未逾年，锺家祸，护丧归洛，夜止寺。
付司命处置讫报。
日，先君复诉上帝云：游魂灵，乖守慎，致令嚚室，害孤孩，彰家风，黩天听，岂止一死，能谢罪名。
三任县令，剖符竹，实能绩，安黎甿。
长男辜，孀妇俾酬死，念旅榇，难瘗埋，伏乞延生命，使归葬洛阳，获袝先人莹阙，恨矣。
令曰：吾将奈何？
答曰：公能发朽骨，沐兰汤，覆衣衾，迁高原上，脱能赐木皮棺，苹藻奠，望外。
令曰：诺，吾反掌易。
鬼呜咽，令张奶密召鸾娘子同谢明公。
张奶遂，疾呼曰：郭君怒晚轩屏狼藉，三召矣。
颜邞惶。
遂命土工，发溷求，三四尺，骸骨，改瘗焉。
晋王济侍者，常闱中就婢取济衣物，婢遂欲奸。
人云：敢。
婢遂呼云：甲欲奸。
济令杀，人具陈说，济信，故牵将。
顾谓济曰：枉受，要讼府君天。
济病，忽见人语曰：前具告实，见理，便应。
晋富阳县令王范妾桃英，殊姿色，遂阁下丁丰、史华期二人奸通。
范行，帐内督孙元弼闻丁丰户中环珮声，觇视，见桃英同卧，弼扣户叱。
桃英，揽裙理发，蹑履内。
元弼见华期带佩桃英麝香。
二人惧元弼告，共谤元弼桃英私，范辩察，遂杀元弼。
陈超者，时座，劝成元弼罪。
雷光照见一鬼，面甚青黑，眼瞳子，曰：吾孙元弼。诉怨皇天，早见申理，连时候汝，相遇。
桃英魂魄，取女青亭。
天明，失鬼所。
超杨都诣范，未敢谢，便见鬼外，径入范帐。
夜，范始眠，忽然大魇，连呼醒，家人牵青牛临范上，加桃人左索。
超逃走长干寺，易姓名何规。
后五年二月三日，临水酒酣，超云：复畏鬼。
低头，便见鬼影水中，手博超，鼻血大，一升许，数日死。
宋少帝子业常使妇人裸形相逐。
一女子，命斩。夜，梦一女子骂曰：汝悖逆，明年熟矣。
帝怒，宫中求似梦见者，斩。
夕，复梦所戮者曰：汝枉杀，诉上帝，集群巫六宫捕鬼。
帝寻杀。
后魏末，嵩阳杜昌妻柳氏甚妒。
婢金荆，昌沐，令理发，柳氏截双指。
一婢，名玉莲，能唱歌，昌爱叹善。
柳氏截舌。
后柳氏舌疮烂，事急，就稠禅师忏悔。
禅师先知，谓柳氏曰：夫人妒，前截婢指，失指。
截婢舌，合断舌。
悔过心，免。
柳氏顶礼求哀，经七日，禅师大张口咒，二蛇口，一尺上，急咒，遂落地，舌平复。
景妻酷虐，问。
梁襄阳杜嶷新纳一妾，年貌美，宠爱特甚。
嶷谓情人所寄，遂命剖腹取书。
妾气未断，书，嶷讫，叹曰：吾意，忽忽，伤天下气，能久乎。
后周宣帝东宫时，武帝训督甚严，恒使宦者成慎监察，若纤毫罪失奏，慎死。
慎常陈太子法事，武帝杖百余。
位，顾见髀上杖瘢，问慎所。慎时郡，遂敕追，便赐死。
时宫掖禁忌，相逢目，转共言笑，分置监官，记录愆罪。
左皇后下女子欠伸泪，劾，谓所思，奏使敕拷讯。
初击头，帝便头痛，更击，然。
使拉折腰，帝复腰痛。
夜南宫，病渐重，明旦，腰痛乘马。
御车归，所杀女子处，黑晕人形，时谓血，随刷，旋复故，三。司掘除旧地，新土填，一宿间故。
唐魏郡马嘉运，贞观六年正月居家，日晚大门，忽见两人捉马一匹，先门外树下立，嘉运问何人，答云：东海公迎马生耳。
嘉运素学识，知名州里，台使四方贵客多请见。
谓使者曰：吾马。
使者进马，嘉运树下上马，身倒卧树下。
俄一官曹，将入大门，男女数十人，门外讼者。
昔张总管交数相见，总管状，非理杀，诉天曹，三年，王天主救护公瑾。
嘉运先知元氏杀，见方知死。
使者引入门，门者曰：公眠未谒，宜就霍司刑。
益州行台郎中霍璋，见嘉运延坐，曰：府记室官阙，东海公闻君才学，欲屈官耳。
嘉运曰：贫守妻子，愿官，免幸甚。
璋曰：若能作，陈学，君相识，举令作。
俄人云：公眠。
引嘉运入，见一人厅事坐，肥短黑色，呼嘉运前，谓曰：闻君才学，欲屈记室耳，能乎？
嘉运射曰：幸甚鄙夫田野，颇经业教授后生，足记室任耳。
公曰：识霍璋否？
使召璋，问嘉运才术，璋曰：平生知经学，见作文章。
公曰：文章者？
嘉运曰：陈子良者，解文章。
公曰：放马生归。
命追子良，嘉运辞，璋。
年七月，绵州人姓陈子良暴死，经宿苏，言见东海公，记室，辞识文字。人陈子良卒，公瑾亡。
贞观中，车驾九成宫，闻，使中书侍郎岑文本就问事，文本录奏云。
唐贞观中，濮阳范略妻任氏。
略先幸一婢，任刀截耳鼻，略能制。
母深愧色，悔。
唐广州化蒙县丞胡亮都督周仁轨讨僚，一首妾，幸，将县。
亮向府，妻贺氏，烧钉烙双目，妾遂缢死。
问禅师，师曰：夫人曾烧钉烙一女妇眼，夫人性毒，故蛇报。烙女妇，夫人养蛇，免难，然，祸身矣。
贺氏养蛇，一二年渐大，见物，唯衣中，亮知。
发见蛇，大惊，刀砍杀。
贺氏两目俱枯，复见物，悔焉。
唐梁仁裕骁卫将军，先幸一婢。妻李氏，甚妒虐，缚婢击脑。
婢号呼曰：下卑贱，制，娘子锁项，苦毒何甚婢死后月余，李氏病，常见婢唤。
李氏头上生四处瘅疽，脑溃，昼夜鸣叫，苦痛胜，数月卒。
唐荆州枝江县主簿夏荣判冥司。
县丞张景先宠一婢，妻杨氏妒。
景使，妻杀婢，投厕。
景，绐曰：婢逃矣。
说形状，景疑私，怒。
荣曰：公夫人枉杀婢，投厕，见推勘，公试问。
景悟，问妇。
荣令厕内取骸骨，香汤浴，厚加殡葬。
婢肯放，月余日卒。
唐左仆射韦安石女，适太府主薄李训。
训未婚前，一妾，成亲后，遂嫁，易两主。
安石令河南令秦守一捉，榜掠楚苦，竟诬，前后决三百上，投井死。
安石坐贬蒲州，太极元年八月卒。
唐牛肃舅尉晋阳。
县人杀妾，将死言曰：吾罪，汝所杀，必报后数年，杀妾者夜半，母寝门呼。
母曰：人言梦死者反生，梦想颠倒故，汝何忧然汝夜未饭牛，亟饭。
人曰：唯。
暗中见物，似牛脱，前执，虎矣，遂所噬，人号叫竟死。
虎杀人，入院，房处床，若寝者。
舅方留守判官，头，漆枕。
时人虎所杀妾。
唐开元二十五年，晋州刺史柳涣外孙女博陵崔氏，家汴州。
凝旧妾孕，崔氏约遣妾后成礼。
汴，绐崔氏曰：妾遣。
后一十五年，崔氏产男女数人，男育，女二人，成长。
凝信，谓妻曰：狐狸变，足征。
更旬日，室内见一书：吾前示汝危亡兆，何颠倒甚。
五月十六日午时，人皆休息，忽闻扣门甚急。凝心动，候，所杀妾，盛妆饰，前凝曰：久安否？
崔氏悲惶请谢：愿功德赎罪，乎？
鬼厉色曰：凝命命足矣，何功德命？
时僧昙亮，颇善持咒，凝请。
置坛内阁，须臾鬼，敢升阶。僧曰：鬼道合干人，何耶吾召金刚，坐见糜碎。
鬼曰：尚事佛，心合平等，奈何掩义隐贼。凝非理杀妾，妾岂干人乎？
上命照临，许妾仇凝，金刚岂私杀负冤者耶言讫登阶，擒凝初。
崔氏令僧潜求聘二女，鬼知怒曰：尚人作媒，怍乎僧惭。
随。
凝中鬼毒，发狂，食支体，入水火，啗粪秽，肌肤焦烂，数年方死。
崔氏东京家，众共知。
唐西川节度使严武，少时仗气任侠。
尝京城，一军使邻居，军使室女，容色艳绝。严公窥见，赂左右，诱宅，月余，遂窃逃，东关，将匿淮泗间。
诏遣万年县捕贼官专捕捉。
捕贼乘递，日行数驿，随路踪矣。
严武巩县，方雇船下，闻制使将，惧免，酒饮军使女，中夜乘醉，解琵琶弦缢杀，沈河。
明日制使，搜捕严公船，迹。
旬日卒。
严公后剑南节度使，病甚，性本强，尤信巫祝乏类，云云者，必罪。
忽一日亭午，道士衙门，云峨眉山，欲谒武。
门者初敢言，道士声厉，，遂进白。
寒温毕，谓武曰：公疾，灾厄重，冤家侧，公何悔咎，香火陈谢，奈何反固执。武怒答。
道士曰：公试思，曾负心杀害人事否？
道士曰：适入阶前，冤死者见披诉。
初谓山精木魅，公祟，遂加呵责。
云，上帝命，公所冤杀，请矣。
曰：女人年才十六七，项上物一条，乐器弦。
武大悟，叩头道士曰：天师诚圣人矣。
武大悟，叩头道士曰：天师诚圣人矣。，奈何？
道士曰：欲面见公，公求。
令洒扫堂中，撤余物，焚香内，舁武堂门内，遣清心，具衫笏，留小僮一人侍侧。
堂广外东间，一阁子，令洒扫垂帘，道士坐堂外，含水喷噀。柳枝洒地坐，瞑目叩齿。
逡巡，阁子中人吁嗟声，道士曰：娘子。
良久，见一女子发，项上琵琶弦，结咽下，褰帘。堂门，约发后，向武。
武悔谢良久，欲厚佛经纸缗祈免，道士恳请。
女子曰：。
公手杀，上诉帝，仅三十年，矣。期明日日晚。
言毕，阁子门，拂然没，道士谢。
唐西京咸宜观女道士鱼玄机，字幼微，长安里家女。
色倾国，思入神，喜读书属文，尤致意一吟一咏。
咸通初，遂冠帔咸宜，风月赏玩佳句，播士林。
风流士，争修饰求狎。
诗绮陌春望远，瑶徽秋兴多；
殷勤语，红泪一双流；
焚香登玉坛，端简礼金阙；
云情郁争同梦，仙貌长芳胜花。
一女僮曰缘翘，明慧色。
忽一日，机邻院所邀，将行，诫翘曰：，若客，云处。
若云情爱，蓄胸襟年矣，幸练师疑。
练师。
委顿，请杯水酹地曰：练师欲求三清长生道，未能忘解珮荐枕欢，反沈猜，厚诬贞正，翘必毙毒手矣，天所诉，若，能抑强魂？
言讫，绝地。
问翘者，曰：春雨霁逃矣。
街卒复呼数卒，携锸具，突入玄机院发，缘翘貌生。
卒遂录玄机京兆，府吏诘辞伏，朝士多言者。
狱中诗曰：易求价宝，难心郎。
云：钱财。
复曰：造像书经。
哀祈移时，亡婢受，索命。
内臣鲁思郾女，生十七年。
一日临镜将妆，镜中忽见一妇人，披发徒跣，抱一婴，回顾后，恐惧顿仆，久苏。
积久，家人皆见。
思郾问故，答云：己杨子县里民女，岁建昌县录事事杨子，聘己侧室，君女正妻，岁余，生子。
后录事旁县，君女投己井，子，石填，诈夫云逃。
思郾使人驰建昌验事，录事老犹，言发井，果骸骨。
鄂州小将者，本田家子，仕，欲结豪族，谋故妻。
人疑。
见一妇人卖花，酷类所杀婢。
者贼所击，幸死，苏，贾人船，寓载东下。
，娘子卖花食。
复问娘子何，曰：近，见乎？
一小曲中，指一贫舍曰：。
经年，迁居夹江，夏潦飘坏旧居渠岸，见死婢容质变。
镇将具状报州，追勘款伏。
婢尸一夕坏烂，遂置丁氏法。
五男，女。
后生一女，端美，见者皆爱怜，父母犹钟爱。
乡里，女年七岁，一旦忽失所，皆疑邻里戏藏匿，访问见。
诸兄骑马远寻，家三十余里，荒野中，冥然所识，口中唯作兔鸣，足上荆棘盈掬。经月余，食死，父母悲痛甚，畋猎杀害报。
经月余，食死，父母悲痛甚，畋猎杀害报。后合家持斋，复食肉。
大理寺丞蔡宣明，曾代府法曹，亲说。
隋鹰扬郎将天水姜略，少畋猎，善放鹰犬。
后遇病，见群鸟千数，皆头，围绕略床，叫鸣曰：急头略辄头痛气绝。
久后苏，请众僧，急诸鸟追福，许皆，愈。
终身绝酒肉，杀生命。
姜略尝说事。
唐武德中，隰州大宁人贺悦，邻人牛犯稼，绳勒牛舌断。
后生三子，皆喑哑，能言。
公疾，见五犬责命，公谓曰：杀汝者奴通达过，非罪。
犬曰：通达岂任耶？
等盗汝食，门首过，枉杀等，要相报，终休。
公谢罪，请追福，四犬许。
一白犬许，曰：罪杀，未死间，汝生割肉，脔脔苦痛，思毒，何放汝耶？
贞观十一年死，经一宿苏，云，初死时，二十人引，行十余里，上一山。三鬼共引山开，登梯进，上欲顶。
一黑鹰，铁觜爪，攫右肩。
山顶，引厅事，见一官人，服绯衣，首冠黑帻，谓开山曰：生平何功德？具言。
对曰：立身，修功德。
官曰：宜引向南院观望。
二人引南行，一城，非常险峻。
门侧数毒蛇，皆长十余丈，头大五斗斛，口中吐火，欲射人。
山开恐惧，知所，唯知叩头念佛。
门开，见官人，欲遣受罪。
侍者谏曰：山开未合死，恐一入城，，未若放，令修功德。
官人曰：善。
令前二人送，依旧道下，复鹰欲攫，赖二人援护免。下山，见一大坑，极秽恶，忽二人推入，须臾苏。
面右膊上，爪迹宛然，终身灭。
遂舍妻子，宅佛院，恒诵经业。
唐王遵者，河内人。
兄弟三人，时疾甚。
宅鹊巢，旦夕翔鸣，忿喧噪，兄弟共恶。病瘥，张鹊，断舌放。
兄弟皆患口齿疾，家渐贫，行乞。
贞观十九年，病数日死。
见一鬼，牵马一匹，大俗间所乘马，谓知礼曰：阎罗王追公。
令知礼乘马，须臾间，忽王前。王约束云：遣汝讨贼，必败，败杀汝。
同侣二十四人，向东北望，贼见边际，天地尽昏，埃下雨。
知礼等败，知礼语同行曰：王教严重，宁向前死，败归。
知礼回马，射三箭后，诸贼稍退。箭五发，贼遂败散。
事毕谒王，王责知礼曰：敌退，何初战时？
见飞禽走兽，满三四亩，总索命，渐相逼近。
曾射杀一雌犬，犬直向前啮面，次身体，伤。
肉分乞禽兽，肉剥复生，生复剥，三日，苦毒甚，胜记。
事毕，大鬼禽兽等，忽然总失。
数鱼竞唼食，食毕，鬼遂倒回，鱼见。
家旧供养一僧，僧先死，知礼笼，语知礼曰：檀越大饥。
授白物三丸，枣，令知礼噉，应时饱，云：檀越宜家。
见兄女婢赍箱，箱内钱绢，置一器饮食，坑东北。
知礼心中，谓婢侄女游戏，意甚怪。
回首北望，见一鬼，挺剑直进。
后问家中，侄女持纸钱绢饭馔奠礼，时所视，铜钱丝绢。
唐雍州陆孝政，贞观中右卫隰川府左果毅。
孝政性躁急，多残害。
明年五月，孝政厅昼寝，忽一蜂螫舌上，遂红肿塞口，数日死。
唐贞观永徽间，周鄠县界果毅。
后买者，煮尚未熟，果毅对客坐，遂闻妇人哭声。意疑妻，向家，哭。
厅，闻哭声，妻哭，数回。
若门外，闻哭声家中。
客大惊，安席，似闻哭声云：男女生十，总果毅吃尽。
长安共传事焉。
唐汾州孝义县泉村人刘摩，显庆四年八月，遇病终。
男师保，明日死。
父子平生，行皆险诐。
邻祁陇威，采樵，车碾死，经数日苏。
见摩男师保，镬汤中，须臾间，皮肉俱尽，复人形，唯见白骨。
良久，复本形。
陇威问故，对曰：射猎，故受罪。
谓保曰：卿父何？
对曰：父罪重，卒见。
对曰：陇威年正月，独村诵一切经，脱衫一布施，受五戒，犯。
侧注云：受戒布施福助，更合延寿。
唐显庆中，长安城西路侧店家新妇诞一小男。
月满日，亲族庆会，欲杀羊，羊数向屠人跪。
屠人报家内，家内大小征，遂杀，将肉就釜煮。
余人贪料理葱蒜饼食，令产妇抱煮肉。抱火前。
釜忽然破，汤冲灰火，直射母子，母子俱亡。
店人见闻者，多断杀生焉。
唐总章、咸亨中，京师屠人，积代相传业。
病遂死，众羊悬，一杀羊法，两羊捉手，诸羊捉脚，一羊持刀刺颈，血数斗，死。
人未活前，家人见绕颈鲜血，惊共，颈刺处，似刺羊，一边刀孔小，一边刀孔大。
数年疮始合。
唐虔州司士刘知元摄判司仓。
大酺时，司马杨舜臣谓曰：买肉必须含胎，肥脆食，余瘦堪。
何，舜臣一奴，病死，心上暖。
七日苏，云：见一水犊白额，子随，见王诉云：怀胎五月，枉杀母子。
须臾，见猪羊驴等，皆子诉。
见刘司士答款，引杨司马处分。
居三日知元卒亡，五日舜臣死。
唐天初，京兆人季全闻家富财，性杀戮。猪羊驴犊，皆烹宰前。
常诸子取鸟雀，刀齐刈头，放飞，飞远，远者胜，近者负，戏乐。
家极严残，婢妾奴客，小事，悬开心，剜眼。
妻初生一子，眼上睒，皮垂下，鼻。额后，一片皮，垂项，似人帽焉。
后生一子，牙爪虎，口似鹰吻。
生一子，项腰缝，拨，见心肺五脏，生俱死。
妻生男，项上肉枷，鸟兽鱼鳖形，眼鼻者数矣。
天宝八载，涂业人取鳝鱼，春三头鳝，子鳝皮，断头，燃火将羹。
鳝化蛇，赤文斑斓，长数尺，行趋门外，子走反顾，余二鳝半蛇，须臾化毕，皆。
子遂病，明日死。
涂令王休愔，人，命葬。
唐泉州晋江县尉张纵者，啖鲙。忽病死，心上犹暖，后七日苏。
云：初黄衫吏告云：王追。
王问吏：追张纵，何故将张纵，宜速遣。
旁一吏白王曰：人啖脍，暂罚鱼。
王令纵作鱼。
便所白吏引河边，推纵入水，化成小鱼，长一才许，日夕增长，七日，长二尺余。
忽见罟师河所下网，意中甚惧，觉入网中，罟师所，置船中草下。
厨中，脍人将刀削鳞，初觉痛，觉铁冷泓然。寻剪头，本身遂活。
隋州盂县竹永通，曾贷寺家粟六十石，年久。
遂佛堂誓言云：若实未，寺家作牛。
人死后，寺家生一黄犊，足白文，后渐分明，竹永通字。
造像写经，月余遂死。
未逾月，安玗死。
母尝取钱，欲令市买，置床上。
母向舍后，迁外，入堂见人，便偷钱。
母，觅钱，遂勘合家良贱，云知。
母怒，悉加鞭捶，大小皆怨。
小狗走。
汝妇，何忍语男女赎。
就样共四五次。
长安弘法寺静琳师，迁邻里，亲见猪，尝话事焉。
唐贞观中，魏王府长史韦庆植女先亡，韦夫妇痛惜。
后二年，庆植将聚亲宾客，备食，家人买羊，未杀。
明旦见杀，青羊白头者，特愿慈恩，垂乞性命。
母惊寤，旦观，果青羊，项膊皆白，头侧两条白，相玉钗形。
母对悲泣，止家人勿杀，待庆植，放送。
俄植催食，厨人白言：夫人许杀青羊。
植怒，令杀。
宰夫悬羊欲杀，宾客数人，见悬一女子，容貌端正，诉客曰：韦长史女，乞救命。
庆植悲痛发病，遂。
京下士人多知事。
唐长安市里风俗，岁元日后，递饮食相邀，号传坐。
东市笔生赵太，次设。
客先，勿后，见碓上童女，年十三四，青衫白帽，急索系颈，属碓柱，泣泪谓客曰：主人女，年未死时，盗父母钱，欲买脂粉，未死。
钱舍厨内西北角壁中，然未。
说完就走。
客等惊愕，止宰夫。
客惊告主人，主人问形貌，小女，死二年矣。
送羊僧寺，合门复食肉。
唐居士李信者，州文水县太平里人，身隆政府卫士。
显庆年冬，随例朔州赴审，乘赤草马一匹，将草驹。
时岁晚凝阴，风雪严厚，行十数里，马遂进。
马遂作人语，语信曰：汝母，生平避汝父，将石余米女，故获报，驹汝妹。
谢，躬弛鞍辔，谓曰：若信母，行归家。
马遂前行，信负鞍辔，随家。
信兄弟等见，悲哀相对，厂枥养饲，同事母，屈僧营斋，合门莫精进。
时工部侍郎孙隐，岐州司司法张金庭丁艰家，闻奇，故就信家顾访，见马犹，问委，所传。
唐雍州万年县阎村，灞渭间。
妇女谢，适周县元氏，女适回龙村人阿照。
谢氏永徽末亡，龙朔元年八月，托梦氏女曰：生时酤酒，小作升，取价太多，量酒复少，坐罪，子北山下人家牛。
近卖法界寺夏侯师，将向城南耕稻田，非常辛苦。
寤，女涕泣阿照言。
二年正月，法界寺尼阿照村，女问尼，尼报云：夏侯师实。
女就寺访，云：近北山下买一牛，见城南耕地。
见女，舐遍体，流泪焉。
京师王侯妃媵，多令召视，竞施财物。
唐定州安嘉县人王珍，能金银作。
曾寺家造功德，娟五百疋，同作人私费十疋，王珍知。
妇人哀祈。
人死，后王家礼事，买羊未杀间，羊频跪数，珍怪。
王珍妹所，见人叩头，一珍所见，遂放羊作长生。
遂开门卧，未睡，见一人云：昔日公同作功德，偷十疋绢私，公竟知，作羊，公将杀，叩头乞命。
三恳苦，言讫，房门，变作羊。
洛阳画工解奉先嗣江王家画像壁，未毕逃。
像前誓曰：若负心者，愿死汝家牛。
数年，汴卒。
岁余，奉先卒，卒后，王家牸牛产一騂犊，白毛背，曰解奉先。
唐大中末，信州贵溪县乳口镇童安玗者，乡里富人。
珙焚香告天曰：童安玗背惠忘义，借钱，倘神理难诬，愿安玗死后作牛，偿。
词甚恳苦，安玗绐言曰：若实负郭珙钱，愿死作一白牛，偿珙债。
死后半年，珙家牸牛，，生一白牯犊，左肋黑毛，作字曰童安玗，历历然。
珙遣人告报安玗妻，玗妻子亲属等视，大耻，厚纳金帛，请收赎。
安玗家率童仆，持白梃劫取。
唐天佑中，秦州刘然者，主管义军桉。
连帅李继宗点乡兵捍蜀，成纪县百姓黄知感者，妻美发，然欲，谓知感曰：能致妻发，免行。
知感妻曰：弱质托君，发生，人死永诀矣。君若南征返，美发何焉？
言讫，揽发剪，知感深怀痛愍，迫差点，遂献刘。
岁，然亡。
后黄家牝驴，忽产一驹，左胁下字，云刘然。
郡守召妻子识认，刘然长子曰：父平生饮酒食肉，若能饮啖，父。
刘子请备百千赎，黄妻纳，日加鞭捶，曰：犹足报吾夫。
后经丧乱，知所终，刘子竟惭憾死。
唐前火井县令李明府，经过本县，馆押司录事私第。
主人将设酒馔，欲刲一白羊，方胎。
李竟谕意，惊怛。
寝，梦前妇人曰：长官终能相救，死讫，然偿债。
前身押司录事妻，女仆方妊，身怀二子，时嫉妒，笞杀，绐夫云：女仆盗金钗盒子，拷讯致毙。
告主人，请食肉，作功德。
李惊，召主人诘曰：君刲一白羊耶？
陇右水门村店人曰刘钥匙者，记名。
举债家，业累千金，能规求，善聚难货，取民间资财，秉钥匙，开人箱箧帑藏，盗珠珍异，故钥匙号。
邻家殷富者，钥匙所饵，放债，积年问。
偿未毕，年系利，略期限，遂资财物产，俱归钥匙，负债者怨。
后钥匙死，彼家生一犊，钥匙姓名，膁肋间，毫墨书。
宜春郡东安仁镇齐觉寺，寺一老僧，年九十余，门人弟子一二世者，彼俗皆乎上公，记法名。
寺常住庄田，孳畜甚多。
上公偶一夜，梦见一老姥，衣青布衣，辞，云：欠寺内钱八百。
三五日后，常住老牸牛一头，故死，主事僧街市鬻，酬钱八百。
主事僧具白上公云：常住牛死，欲货，屠都数辈，皆酬价八百。
上公叹曰：偿债足矣。
遂令主事僧入寝所，读壁上所题处，嗟叹。
庐州营田吏施汴，尝恃势夺民田数十顷，主退耕夫，能理。
田主家生一牛，腹下白毛，方数寸，长，稍斑驳，逾年，成施汴字，点画缺。
道士邵修默，亲见。
渚宫民公乘通者，平生隐匿，人难知。
死后，湖南民家生一黑驴驹，白毛作荆南公乘通字。
子孙闻怀耻，竟能寻赎，江陵人知。
云顶山慈云寺，四方归辏，供食者甚厚。
寺主僧审言，性贪鄙，欺隐本寺施财，饮酒食肉，畜养妻子，所。
僧众稍孤洁者，必遭凌辱。
一旦疾笃，言见空中绳悬一石臼，鼠啮，绳断，正中心，大叫气绝。
逾年，寺下村中牛生一犊，腹下分明审言二字。
唐开元二年五月二十九日夜，大流星瓮。盆大者，贯北斗，西北落。
小者随数。天星尽摇，晓止。
七月，襄王崩，谥殇帝。
十月，吐蕃入陇右，掠羊马，杀伤数。
年六月，大风拔树发屋，长安街中树，连根者十七八。长安城初建，隋将作大匠高颖所植槐树，殆三百余年，拔。
终南山竹，开花结子，绵亘山谷，大小麦。
岁大饥，竹枯死。
岭南然。
人取食，醴泉雨面，米颗，人食。
后汉襄楷云：国中竹柏枯者，三年，主。人家竹结实枯死者，家长。
终南竹花枯死者，开元四年太上皇崩。
开元五年，洪潭二州，复火灾。
昼日，人见火精赤燩燩，所诣火。
东晋时，王弘吴郡太守，灾。弘挞部人，将慎。
后坐厅事，见一物赤信幡，飞向人家舍上，俄火。
方知变复人，遭爇人家，遂免笞罚。
夜半水涨，漂二万余人。
唯行纲夜樗蒲睡，接高获免。
村店没尽，上阳宫中水溢，宫人死者十七八。
年，京兴道坊一夜陷池，没五百家。
初邓州三鸦口见二小水相泼；
须臾，大蛇十围上，张口向天。
人斫射者，俄云雨晦冥，雨水漂二百家。
小蛇，知所。
唐开元十五年，一行禅师临寂灭，遗表云：时慎勿宗子相，蕃臣将。
后李林甫擅权内，安禄山弄兵外，东都贼所陷。
天宝中，乐人闾巷唱胡《渭州》，回纥破。
后逆胡兵马，竟回纥击破。
国风兴废，潜见乐音。
时两京小，多将钱摊地，穴中更争胜负，名曰投胡。
后士庶果投身胡庭。
克复，诸旧僚朝士，系三司狱，鞠问罪状，家产罄尽，骨肉分散，申雪路，兆。
唐苏州吴县甿汪凤，宅通津，怪异焉。
十数年，凤妻子洎仆使辈，死丧略尽。
凤居安，货同邑盛忠。
忠居未五六岁，亲戚凋陨，复。
励谓实玉藏下，精气上腾。
告人，日日视。
诣忠，请百缗交关焉。
掘地六七尺，遇盘石焉。
石，石柜，雕镌制造，工巧极精，铁索周匝束缚，皆铁汁固缝，重石灰密封。
面朱记七窠，文若谬篆，屈曲勾连，知识，励加钳锤，极力开拆。
石柜启，铜釜，容一斛，釜口铜盘覆焉，铅锡锢护。
励拆铜盘，釜口绯缯三重幂。
众惊骇，敢近者。
励视釜中，石铭云：祯明元年，七月十五日，茅山道士鲍知远，囚猴神。发者，发后十二年，胡兵大扰，六合烟尘，发者俄族灭。
祯明陈后主叔宝年号。
励天宝二年十月发，十四年冬，禄山戎，周年，励家灭矣。
建中初，潞州佛舍中题诗数篇亡。
所记者云：水连泾水。双珠血满川。
题诗后，人莫能知。
贼泚称兵，众方解悟。
双珠者，泚滔，青牛者，兴元二年乙丑岁，乙者木，丑者牛。明年改元贞元，岁丙寅。
贼平，故云青牛将赤虎，号太平年。
天水地，迩边陲，土寒，产芭蕉。
戎师使人兴元求，植二本亭台间。
入冬，连土掘取，埋藏地窟。候春暖，植。
庚午辛未间，童谣曰：花开裹，花谢束裹。
节气变寒，冬煦。夏暑毒，甚南中，芭蕉花开。
秦人识，远近士女者，填咽衢路。
寻蜀人犯封疆，年年一，失芭蕉开谢候。
乙亥岁，歧陇援师，陇西，竟蜀人所。
暑湿候，一巴邛者。
盖剑外节气，先布秦城。
睿陵侧，贫僧居。
草衣芒履，接人事。
尝燔木取灰贮，施资镪者，藏灰中，所使。
入必挽一拖车，谓人曰：驷马车，汝知乎？
日，必龙舆凤辇，萃地。
汉高祖皇帝，山，陵寝陶器，所须灰。僧贮灰甚多，毕功，资阙。
山毕，僧化灭。
睿陵行礼官寮，靡知者。
蜀城旧兴圣观，废军营，庭宇堙毁，数十年。
军中生子者，奕世擐甲矣，殊知观基。
吴人皆知故，久能售。
甲申岁，蜀少主生日，僚属将率俸金营斋。
忽下令，遣将营斋费，修兴圣观。
左徒藏事，急星火，日观成。
嗟乎，国兴替，运数前定，苟延哉。
蜀地骆驼，人识。
蜀将亡，王公大人近贵权幸入宫省者，竟执骆驼杖礼，内外效。
杖长三尺许，屈一头。傅桦皮。
明年，北军，骆驼塞剑栈，般辇珍宝，填满城邑，方验。
宋太始中，豫州刺史彭城刘德愿镇寿阳。
住内屋，闭户未合，辄人头进门扉，窥户内。
丈夫，露髻团面。
内人惊告，火搜觅，见人。
刘明年诛。
庐山南行十余里，鸡山。
道士李镇下住，常宝玩。
闻一僧觅。
鸡一日忽摧毁，镇告人曰：鸡忽，吾终乎知故诀，后月余遂卒。
宋骠骑大将军河东柳元景，大明八年，少帝位，元景乘车行。
使人中庭洗车，卸辕晒。
飘风中门入，直冲车。
明年阖门诛。
宋河南向玄季南郡太守。
妻煮练，忽烂粥，汁赤血。
夜人扣阁呼曰：府君矣俄刺史南郡王义宣作逆，玄季力弱，能固，附逆。
釜上花数十，渐长莲花大，赤色，俄顷萎绝。
旬日，景直病死。
齐王晏字休默，位势隆极，骄盈怨望，伏诛焉。
将祸，见屋桷悉大蛇，就视灭焉。
晏恶，令纸裹桷，犹纸内动摇，籁籁声。
东阳留宠字道弘，居湖熟。
夜，门庭血数升，知所，三四。
后宠折冲将军，受命北征，将行炊饭尽变虫。家人蒸麹，变虫。
火逾猛，虫逾壮。
宠遂北征，军败坛丘，徐龙所杀。
后魏仆射朱世隆，昼寝。
妻奚氏，忽见一人，携世隆头。
隆觉，谓妻曰：向梦见人，断头将。
梁侯景乱。
支江人刘敏江中接一豫章木，大数十围。
敏求施入寺。
陆法曰：木正君家。
敏悟语。
后十余日，敏妇亡，解木棺。
法曰：犹未。
更一月，敏弟亡，木仅足。
北齐文宣天保年，御史李广勤学博物，侍御史。
夜梦见一人，身中，谓广曰：君心过苦，非精神所堪。
行过三里，日没渐暗，见东南五十步外，赤物大升，若流星曳影，直著车轮。
行过三里，日没渐暗，见东南五十步外，赤物大升，若流星曳影，直著车轮。牛动，见者怖。
妻遂下车，向，张裙引。便入裙下，升车家，照真金，遂盛库柜。
后果败。
便入裙下，升车家，照真金，遂盛库柜。
良晨，恒香火祈恩。
后四方异货，毕集家，田蚕年百倍。
春，庭生一桑树，枝叶异众木。数年间，遍满一院。
家大富，将三十年。
王氏妻老病终。
后凌朝白鸟似鹭，飞桑树侧，吐血久，堕地死。
日午后，西北大旋风，涨天，绕旋树，竦上枝柯，扫帚形。
开柜取金，唯见萤火蚰蜒腐草余耳。
人望，见头。
后周武帝时，强练者，岐山人，佯狂，号曰强练。
冢宰晋国公宇文护未败日，强练执一瓠，门前，扑破，云：瓠破，怜子苦。
练谓思等云：作婢。
众妪大笑。
练云：作婢会免。人将，安能胜。
未冢宰诛，思兄弟同戮。
夜，狐狸鸣坛侧。
翌日，临行事，大风四，飞沙拔木，旗竿折者。
唐永徽年中，张鷟筑马槽厂，宅正北掘一坑丈余。
时阴阳书云：子地穿，必人堕井死。
鷟奴名永进，淘井土崩，压死。
鷟故宅，一桑，高四五丈，故枯死。
没后，明阴阳云：乔木先枯，众子必孤。
验。
唐咸亨四年，洛州司户唐望，冬选科五品，进止未。
司户欣然，处置买鱼。
僧云：蒜否？
僧云：蒜尽，。
。
司户留，云：蒜尽，遣买。
僧云：蒜尽更住者，留。
司户疾，夜暴亡。
唐进士吕群，元十一年下第游蜀。
性粗褊容物，仆使者未尝切齿恨。
时过褒斜未半，所使多逃，唯一厮养。
坑旁壁上，大书云：两口加一口，成兽矣。
一二里，问樵人，向所见者，氏所处。
樵人曰：近处。
仅食顷，方见。
三刀州字，象，君后位刺史二千石矣。
群心然。
行剑南界，计州郡所获百千，遂成都买奴马服，行李复泰矣。
群曰：拉盗矣。
冬夕，逗宿眉西正见寺。
适遇院僧老病将终，侍烛绝。计行。
群夜忽乐，东壁题诗二篇。
一曰：路行三蜀尽，身一阳生。
二曰：社后辞巢燕，霜前蒂蓬；
题讫，吟讽久，数行泪下。
明日冬，抵彭山县。县令访群，群形貌索然。
意绪堪，寥落甚。
县令曰：闻君刺使三品说，足宽。
县令置酒，极欢。三更，群大醉，舁归馆中。
凶奴等群所寝床下，穿一坑，群大，深数尺。
一人分绿裘，径将北归，汉州衔中鬻。适遇县令偶见，识烛泪所污，擒问焉，皆承伏。
时丞相李夷简镇西蜀，尽捕贼。
发群死处，褒中所见，影响焉。
唐宝历二年春，范阳节度使朱克融猎鹿。
鹿胆中珠，弹丸，黑色，初软后硬，石光明。
问麻安石曰：何祥？
安石曰：事古未。请意推。
鹿胆珠，克融己瑞。鹿者禄，鹿死禄尽。
珠初软后硬，珠变。禄尽珠变，必变易事。
克融言辞轻发。
年五月，果帐下军乱，全家杀。
唐丞相王涯，大九年掌邦赋，主簿盐铁。
子仲翔尝一日避暑山亭，忽见家僮数十皆首，血仲翔前。
涯听，岁冬十一月，果郑注祸。
新昌里尚书温造宅，桑道茂尝居。
桑生曰：夫人所居，古木蕃茂者，皆宜。
木盛土衰，居人病者，土衰致。
铁数十钧，镇柏树下。告人曰：后居，发吾所镇地者，家长死。
唐大九年，温造居宅。修建堂宇，遂发地，桑生所镇铁。
后数日，造果卒。
唐丞相李宗闵，大七年夏镇汉中。明年冬，入相。
榻前熨斗，忽跳掷久，宗闵异恶。
时李训、郑注，奸诈幸。
后旬日，诏贬明州刺史，连贬朝州司户。
柳公济柳公济尚书，唐大中奉诏讨李同揵。
客见者叹曰：夫大将军师，门旗麾枪折者，军必败。然，上将死。
后数月，公济果薨。
凡军征，乌鸢随后者，皆败亡征。
李师道叛时，曾将行营兵士数千人。军，乌鸢随后，军必败，率常。
请意推。
后舍家僧，住太原凝定寺。
遂语季弟约言。
后果李训连坐，诛死。
唐永宁王相涯三怪。
淅米作人苏闺，本王家炊人，荆州方知。
问王家咎征。
言宅南一井，夜常沸涌声。昼窥，见铜叵罗，见银熨斗者，水腐饮。
王相内斋禅床，柘材丝绳，工极精巧。
聚一处。王甚恶，命焚灶下。
长子孟博晨兴，见堂地上凝血数沥，踪大门方绝。孟博遽令铲。
未数月难。
唐大，王潜荆南节度使。
故白马驰入府门毙，僵卧塞途。
耆旧相传，膏赍，犯者祸耳。
时执金吾，果首罹甘露祸，贪利冒货所致。
唐河阳城南百姓王氏庄，小池，池边巨柳数栽。
言宅南一井，夜常沸涌声。
开成末，叶落池中，旋化鱼，大小叶，食味。
冬，家官事。
唐虔州刺史王哲平康里治第西偏。
家人掘地，拾一石子，朱书上曰：修吉。
家人揩拭，转分明。
月哲卒。
唐杜牧宣城幕除官入京，诗留云：同同归，故国逢春一寂寥。
后二十余年，连典四郡。
后湖州刺史中书舍人，题汴河云：怜流落西归疾，见春风二月时。
郡守入舍人，未流落，京果卒。
作《愍征赋》数千言，时人庾子山《哀江南》亚。
梦人赠诗云：卜筑郊原古，青山唯四邻；
扶疏绕屋树，寂寞独归人。
献卿旬日殁。
郴守葬近郊。
果夏初，皆符所梦者。
唐卢骈员外，才俊士。
僧问对。
逮夜将整归骑，徘徊四顾，促命毫砚，题南楣曰：寿夭云命，荣枯太偏；
知雷氏剑，何处更冲天。
涉旬官，未逾月卒。
诗院，僧逢人，辄话异。
唐封望卿，仆射敖子。
杜邠公悰镇岐下，省中请判官。
所常居室壁，笔洒墨迹者。
望卿一日，忽指爪尽掐，色丧。洎侍问故，望卿默应。
何病甚，谓侍曰：记吾前日指瓜掐墨迹否？
点一鬼字。
天命何。
平时环岸皆台树花木，太守郊劳班饯所。西南壖多修竹乔林，故徐帅崔常侍彦曾业。
唐咸通中，庞勋作乱。彦曾贼执，湖水赤凝血者三日。
数日，凶问。
昔河间王征辅公袥，江行，舟中宴群帅，命左右金碗酌江水。
将饮，水忽化血，合座失色。
王徐曰：碗中血，公袥授首征。
崔雍居，誉望清美，尤嗜古书图画。
常宝太真上马图一轴，画品上者。
唐咸通戊子岁，授禄二千石州。
值庞勋构逆，丰沛间贼锋四掠，历阳郡。
士君子相吊。
后崔君所宝画者，轴杪题云：上蔡犬堪嗟，人生，华亭鹤虚唳。天命何。
字真迹，书时日。
复偶然耶？
唐昭宗乾宁丙辰岁，朱梁太祖诛附己者。
兖师朱瑾亡命淮海，梁祖命徐师庞，会军五万青口。所屯地，盖兵书谓绝地。
未信宿，朱瑾果督数万。
闻瑾亲，一军丧魄。战，敢萌斗志，溺浮，唯一二获免。
先瑾军未前，部伍虚异，尤多怪惊，刁斗架行军帐前。
家属徐州，凶怪屡见。
时命僧雕堂建道场。
统未亡前，家人望见燕子楼上，妇人衣红，白昼栏立。见人窥，渐移身退后没。
时登楼门，皆扃鐍。
然，上将死。
唐李钧莅临汝，郡王仙芝大兵后。
民间多警。
李钧兵力单寡，抗疏闻奏。
诏昭义军三千五百人镇焉。
乾符戊戌岁，兵，营郡西郭。
明年春，钧节制上党杂报，镇兵部将，排队州前通衢，率属入衙，展君臣礼。
忽暴风扬尘，军门南，蟠折行伍，拔大旆十余登。州人愕眙顾，没天际。
明日，州北二十里大牛谷野人，旆献，帛完幅，枝干皆摺拉矣。
钧上党，统众雁门，兵戢，暴残居民，遂猛虎军所杀矣。
唐光启三年，中书令高骈，镇淮海。蝗行飞，郭西浮濠，缘城入子城，聚道院，驱除止。
松竹属，一宿剪。幡帧画像，皆啗头。
数日后，相啖食。
九月中，暴雨方霁，沟渎间忽小鱼，大指，盖雨鱼。
占兵丧。
十月，大星夜堕延阁前，声若奔雷，迸光碎响，洞照一庭。
十一月明年二月，昏雾解。
曰：下谋上兆。
时浙西军变，周宝奔毗陵。
盖讽齑粉。
末句云：人间限伤心事，樽前折一枝。
秦彦幽辱，计口食。
五月八月，外围益急，遂难。
忽旋风西，卷壁纸略尽，直上穿云，望飞雪焉。
唐乾宁末，分陕蛇鼠斗南门内，观者堵。
未旬陕师遇祸。
知内蛇死郑厉入，群鼠奔向蒲山亡。
妖人兴，戒惧。
尝言北司供奉官，胯衫事，秉简仪。
云：枢密使廨署，三间屋书柜，视事厅。堂状后帖黄，指挥公事，杨复泰。
遵美尝发狂，手足舞蹈。
旁一猫一犬，猫谓犬曰：军容改常。
犬曰：何管。
遇昭宗播迁凤翔，求致仕汉中，寻徙剑南青城山下，卜墅居。年过八十终。
忠正谦约，西门李玄季孟。
时诛宦官，唯西川奉诏，脱祸。
家北司治乱记八卷，备载阉官忠侫恶，盖巷伯流，未必俱邪僻。
良南班轻忌大过，致怨怒，盖邦国幸。
先路岩成都移镇渚宫，所乘马忽作人语，曰：芦荻花，花开后路家。
久祸。
然畜类语，岂物乎？
石言晋，殆斯。
荆州成汭，唐天复中准诏统军救援江夏，帅次公安县。
寺二金刚神，土人号曰二圣，颇灵验。
舣舟谒，胜负褥。汭兆皆吉。
汭惑，孔目官杨师厚曰：公业行，安疑阻？
竟覆军败，身死家亡，非偶然。
梁彭城王刘知俊镇同州日，筑营墙，掘一物，重八十余斤，状若油囊。
召宾幕将校问。
曰地囊，曰飞廉，曰金神七杀。
独留源曰：冤气所结。古囹圄地焉，昔王充洛阳。
修河南府狱，获物，远祖记。
冤死囚人，精爽入地，聚物。
经百千年，凝结散。
源闻酒能忘忧，请奠醇醪，消释耳。
然物，非吉征。
寻扳城背主奔秦事，验矣。
宣州节度田頵，将作乱。
一日向暮，鸟赤色，雉大，尾火光，散星状，外飞入，止戟门见。
翌日，府中大火，曹局皆尽，唯甲兵存焉。頵资事，明年遂败。
魏公桑维翰，尹开封。
一日，尝中夜正寝独坐，忽大惊悸，所见，向空厉声云：汝焉敢者数四。
南平王钟傅，江西，衙门吏孔知，新治第。
昼一星陨庭中。
知甚恶，求典外戎，空地。
岁余，御史中丞薛绍纬，贬官豫章，傅取地第居，遂卒。
袁州刺史顿金，郡都。人紫袱包一物，诣门遗。
逼，遂见。
年金卒。
湖南武穆王巡边，回舟洞庭宜春江口，暴风忽，波连山，见波中，恢诡谲怪，蛟螭没，云雾昏蒙，武夫执戈戟者，文吏具襕简者，捧盘盂者，绯绿，倏闪睢盱，莫知何物。
左右大骇，衣服器皿悉投。舟人欲姬妾请，王听。
移时风定，仅获存焉。
江南通事舍人王慎辞，墅广陵城西，慎辞常亲友游上。
一日，忽爱冈阜势，叹曰：死必葬。
视，见慎辞独骑徘徊。
月余，慎辞卒，竟葬地。
伪蜀彭州刺史安思谦，男守范，尝宾客游天台禅院，作联句诗。
后五年，首颔俱碎，洎尾句者。
贫子走告曰：后主人，远千里，欲。
众狂，莫测。
周李，累授官资，尾句义。
相承住持者，兴元，主远千里。
贫子说，一谬焉。
梁简文生，志公谓武帝：子冤家同年生。
年侯景生雁门。
简上金字书曰：陈氏五世，三十四年。
后主降隋，史溥尚。
隋大业中，耿询造浑仪成，进。
少府监何稠等检验。
三辰度数，昼夜运转，毫厘差。
帝甚嘉，赐物一百段，欲太史令。
询闻，笑曰：询故未官，六十四五，所论耳。然太史令命终。
询知化识，谋欲归唐，事觉害，时年六十五。
时正六十日矣。
观询艺能数术，盖张衡、郭璞流。
所居抵官库，穴入，内钱数万贯，遂欲携挈。
肯。
金甲人持戈曰：汝要钱，索取尉迟公帖，尉迟敬德钱。
尉迟公问曰：何故？
曰：贫困，足下富贵，欲乞钱五百贯。否？
尉迟公怒曰：铁人，安富贵？
尉迟，令书生执笔，曰：钱付乙五百贯。
具月日，署名后。
书生谢持。
尉迟公徒，拊掌大笑，妄。
书生帖，库中，复见金甲人呈。笑曰：。
遣书生取钱，止五百贯。
后敬德佐神尧，立殊功，请归乡里。敕赐钱，一库物未曾开者，遂钱。
累日惊叹，使人密求书生，，具陈所见。公厚遣，库物分惠故旧。
唐魏征仆射，二典事。
长参时，征方寝。
一人曰，总天上。
征闻，遂作一书，遣老翁者，送侍郎处。
云：人一员官。
人知，门心痛。
人知，门心痛。天人者送书。
明日引注，老人者放，天者留。
天人者送书。
冏藏曰：二君俱贵，冯位娄。
冯唯取钱多，官益进。
娄若取一钱，官败。
巡察强，奏授云阳尉。缘取钱事雪，清强监察。
娄竟敢取一钱，位台辅，家极贫匮。
冯位尚书左丞，后罪，赐尽。
娄纳言卒。
唐王显，文武皇帝严子陵旧，掣褌戏，将帽欢。
帝微时，常戏曰：王显抵老作茧。
帝登极显谒，奏曰：臣日作茧耶？
帝笑曰：未知。
召三子，皆授五品，显独。
时仆射房玄龄曰：陛下龙潜旧，何试。
帝三品，取紫袍金带赐，夜卒。
贞观中，张宝藏金吾长史。常下直，归栎阳。
路逢少年畋猎，割鲜野食，倚树叹曰：张宝藏身年七十，未尝一食酒肉者，悲哉旁一僧指曰：六十日内，官登三品，何足叹言讫见。
宝藏异，时京。
时太宗苦气痢，众医效，下诏问殿庭左右，能治疾者，重赏。
时宝藏曾困疾，具疏乳煎荜拨方。上服立瘥。
宣下宰臣，五品官。
魏征难，逾月进拟。
上疾复发，问左右曰：吾前饮乳煎荜拨效，复命进，一啜平。
思曰：尝令进方人五品官，见除授，何？
征惧曰：奉诏际，未知文武二吏。
上怒曰：治宰相，妨授三品官。天子，岂汝耶？
厉声曰：三品文官，授鸿胪卿。
判官。
太史令李淳风见上，流泪言。
上问，对曰：陛下夕晏驾。
太宗曰：人生命，何忧留淳风宿。
帝问：君何人？
太宗入见，判官问六月四日事，令，向见者迎送引导。
淳风观玄象，许哭泣，须臾寤。
曙，求昨所见者，令所司一官，遂注蜀道一丞。
上怪问。
选司奏：奉进止官。
上记，旁人悉闻，方知官皆天。
唐王碍，博戏，善鹰鹞。
文武圣皇帝微时，碍捕戏争彩，李阳宿憾焉。
帝登极，碍藏匿。
帝令使，将一鹞子市卖，索钱二十千。
碍知，酬钱十八贯。
遂召，惶惧请罪。
帝笑赏，令春明门，待诸州庸车三日，。
碍坐三日，属灞桥破，唯麻三车，更所。
帝知命薄，更复赏。
刘禹锡曰：官前定，何名真宰乎？
苏，说见舅李，冥司判官，吏押案曰：宇文融合宰相。
舅曰：宇文融岂堪宰相？
吏曰：天曹符下，数日多少。
舅判一百日。
宰相，果百日。
后诉雪，授睦州遂安县令。
潜欲赴，妻曰：君若合死，新开难，早身。县令，岂非命乎？
遂州，县水路数百里上。
寝堂西间，三殡坑，皆埋旧县令。
潜命坊夫填。
事。
妻对食，鼠数十头，黄白，青黑。杖驱，抱杖叫。
一考满，一损失。
选授卫令，除卫州司马，入郎中，位中书舍人。
周甘子布，博学才，年十七，左卫长史，入五品。
登封年病，驴舆强岳下，天恩加两阶，合入五品，竟能。乡里亲戚贺，衣冠，遂绯袍覆上，贴然终。
李迥秀兵部尚书。
秀曰：仆知侍中，命固忧。
朝士退，未巷薨。
司奏，诏赠侍中。
唐狄仁杰贬，路经汴州，欲留半日医疾。
开封县令霍献追逐日界，狄公甚衔。
崔元综，天朝宰相。
回宰相，霍郎中，狄欲中伤未果。
天命择御史中丞，凡两度承旨，皆忘。
后天问，狄公卒对，应命，唯记霍献，遂奏。
后天问，狄公卒对，应命，唯记霍献，遂奏。恩制除御史中丞。
后狄公谓霍曰：初恨公，荐公，知命，岂人耶？
令史奚三云：公六十日内，流南海。
六年三度合死，然竟死。
后发初，更作官职。后旧处坐，寿将百岁。
经六十日，果罪，流南海南。经数年，血痢百日，困死。
会赦归，乘船渡海，遇浪漂没，同船人死。崔公独抱一板，随波上下。
板上一长钉，刺脊上，深入数寸，钉板压。泥水中，昼夜忍痛呻吟。
忽遇一船人渚中，闻呻吟，哀救，扶引上船，踏血拔钉，良久活。
问姓名，云旧宰相。众人哀，济粮食，随路求乞。
船上卧，见一官人著碧，宰相时令史。
唤语，济粮食，京师。
六年后，收录。
选曾旧相奏上，天令超资官。
诏吏部，令赤尉。
引谢日，赦御史。
御史郎官，思迁中书侍郎。
九十九矣，子侄死，唯独一身，病卧床。顾令奴婢取饭粥，奴婢欺，皆笑动。
崔公能责罚，奴婢皆受处分，感愤食，数日死矣。
苏味道三度合三品，辞。
天问故，对曰：臣知合三品。
天遣行步，视曰：卿实道三品。
十三年中书侍郎平章事，登三品。
后眉州刺史，改益州长史，敕赐紫绶。州日，衣紫毕。
唐太常卿卢崇道，坐女婿中书令崔湜反，羽林郎将张仙坐薛介然口陈欲反状，俱流岭南。
经年，日悲号，两目皆肿，胜凄恋，遂逃归。
崇道都宅藏隐，男娶崔氏女，未成。
崇道赂使，取一崔家女。
入内事败，使具承，掩崇道，男三人，乣捉。
敕杖决一百，俱丧命。
唐青州刺史刘仁轨，知海运，失船极多。
遇病，卧平襄城下。
褰幕兵士攻城，一卒直前头背坐。
恶骂曰：欲，欲。何预汝事？
城头放箭，正中心死。
微兵，仁轨流矢所中。
唐任选，张说同时应举。
后说中书令，选竟第。
谒张公，公遣绢一束，充粮。
选将归舍，经一两日，疾大作。将绢市药，绢尽，疾损。
吏部参选事例，年铨曹人吏，旧例合一员外。
论荐亲族，众人皆悉论请。
令史曲思明一人，二年内，未尝言。
冬曦谓曰：铨曹例。
合一官，荐人。
思明言，唯退。
冬曦益怪。
一日召谓曰：日势，三千余人选客，下笔，能贫富，舍贱贵，饥饱，皆吾笔。人人皆所请，子独言何？
思明曰：夫人生死命，富贵关天。
官职分，未遇何怅然？
三千人，一官一名，皆分定，假尚书笔。
思明知命未亨通，敢闲事挠尚书。
冬曦曰：子言，贤人，能知休咎耶？
思明年，始合尚书下授一官，所未能请。
冬曦曰：年授何官？
思明曰：贤敢。
思明曰：请阶下书年尚书下授官月日，请授俸料多少，请尚书同封记。
若年授官日，一字参差，请死阶下。
。
冬曦言，心常怪要诞，常拟注异一官。
忽一叟支颐听。
忽一日，上幸温泉，见白鹿升天，遂改会昌县昭应，敕下吏部，令注官。冬曦遂思明注县焉。
遂拆壁开封，题云：年月日，上幸温泉，改县昭应，蒙注授官，所请俸料。
一差谬。
后凡事，皆发使问，莫神验。
冬曦吏部，差人问思明，更何官。
思明报云：向西一大郡。
后旬日，上召冬曦，问江西风土。冬曦奏对称旨，曰：冬曦真豫章父母。
遂除江南观察使。
郡后，事发使问，克应。
差人问，思明报云：部署家事。
冬曦知免，疾危困卒。
吏部令史马游秦，开元中，年满选。
时侍郎裴光庭，本铨旧吏。
光庭曰：，安？
游秦答，惧色。
光庭怒曰：知言乎。
游秦曰：誌，未言。
命疏目，藏楹栋间，期注唱后发。
后老君见骊山，銮舆亲幸地，改会昌县昭应县。
光庭旧昭应名，谓游秦莫知，遂补县录事。
萧华陷贼中，李泌尝荐。
后泌归山，肃宗终相。唯举薛胜掌纶诰，终行。
问泌，泌云：胜官卑，难发端。
置《拔河赋》案，冀肃宗览，遂更荐。
肃宗，果读，称旨，曰：天子者君父。天子玉齿对金钱荧煌乎？
日复荐，终。信命。
沙门一行，开元中，尝奏玄宗云：陛下行幸万里，圣祚疆。
上幸蜀，万里桥，方悟焉。
玄宗时，术士，云：判人食物，一一先知。
李大夫栖筠未达，将赴选。
术者良久曰：食两盘糕糜，二十碗桔皮汤。
曰：二十碗矣。
李笑，遣厨司具馔，明日会诸朝客。
上谓曰：日京兆尹进新糯米，糕糜，卿唯吃。
良久，金盘盛。李餐，对御强食。
上喜曰：卿吃甚美，更赐一盘，尽。
答云：诺。
嗟叹久，遽邀术士，厚钱帛。
杜相鸿渐父名鹏举，父子似兄弟名，盖。
鹏举父尝梦所，见一大碑，云宰相碑，作者金填字，未者刊名柱上。
杜家否？
视，记姓下鸟偏旁曳脚，忘字，名子鹏举。
谓曰：汝相，世世名字，鸟旁曳脚。
鹏举生鸿渐，名字前定矣，况官寿乎？
时扬州田山人，烟霞士，颇前知。
见，问所官。
答曰：宣州溧阳尉。
未审，将一书楚州白鹤观张尊师，师知矣。
郎君岂要知官否，彼云何？
曰：宣州溧阳尉。
曰：否，魏州馆陶主簿。然后任贵，声华煊赫，介意。
京，授溧阳尉，李公惊异，张道士言中。
数日，敕破铨注，改馆陶主簿，知田张相发明。
后两人皆知所。
田生弟作江州司马，名士颙。
贞元初，太学生杜思温，善鼓琴。
多游公侯门馆，登临宴，。
尝宾客夜宿城苟家觜。中夜山月画，游客皆醉，思温独携琴临水闲泛。
思温谓座客，殊回顾。曲，知非向者同游人，遽置琴。
平生鼓琴，向闻君抚琴，弦轸清越，故听耳。
知音难遇，辞更弹。
思温奏《沉湘》。
老人曰：弄初成，吾尝寻，间音指稍异。
随正，声韵涵古，多怨切，时人莫闻。
叟谓思温曰：君非太学诸生乎？
叟曰：君何求名誉，常王门伶人乎？
思温竦然曰：受教。
问穷达事。
后二日，会。
告曰：惜哉，君终成名，正官。然假禄巴蜀，一十九年，俸入绝。
然慎勿武职，大祸，非禳所免。
言讫，遂见。
思温明年下第，遂举，西游抵成都，所艺谒韦令公。
公甚重，累署要籍，随军十七八年，所请杂俸，月下二万。
娶大将军女，车马第宅甚盛。
妻父尝欲思温辕门，思温记老人言，辄辞就。
后二日，密请韦令公，遂补讨击使。牒方告，敢复辞。
常惧祸，求远使，竟果。
刘辟反叛时，思温鹿头城。城陷，官军所杀。
柳，河南人，贞元中进士登科殊子。
未，娶会长岑氏女。
生一男，名甑甑。
亲老家远，克迎候，携妻子归宁澧阳。
家族知所。
沈氏告母。
会公事郡，独沈氐母孙氏县廨。
时秋，夜分后，天晴月皎。
忽牖中见一小，手招沈氏曰：惧惧，郎子。
母问何人，何所请。
答曰：甑甑，年七月身死，故辞。
凡人夭逝，未满七岁者，生时未罪状，受业报。
纵使未托生，多天曾权禄驱使。
天曹记人善恶，月一送地府，间暇，闲行。
沈氏告曰：汝父郡会计，。
俄归，沈氏具告。
固信，曰：荒徼地，妖怪，假托人事，殆非山精木魅所乎？
夕，牖间手招。
初疑，尚正辞诘，闻说本末，知非鬼，歔欷涕泗，询夭横。
答曰：年七月中，戏弄痢疾，医药救，致，命。
信命。
天曹收役，未托生期。
曰：汝属冥司，人生先定事知，试吾检穷达性命，一相告。
后夕，曰：冥官一大城，贵贱等级，咸本位，若棋布焉。
世人将死，半年，数月内，先城中呼名。时甑甑闻呼父名，辄绐对。
余所述近事，征验。
后一夕曰：拘役限，人间。，永诀矣。
言词凄怆，歔欷。
后四月，果卒。
沈氏寻萍泊南海。求纳者，辄就。
后长沙小将姓周者，部本郡钱帛，货殖广州，求娶沈氏。
焉。
韦泛者，知所。
大历初，润州金坛县尉。
时正月望夜，士女繁会。
泛方寓目，忽然暴卒。
县吏捕验，事未，宿苏。
云：见一吏持牒，云：府司追。
约数十里，忽一城，兵卫甚严，入见多亲旧。泛惊问吏曰：何许？
泛方悟死矣。
俄见数骑呵道，中一人，衣服鲜华，容貌甚伟。
曰：吏所追。
人，密谓一吏，引院，立泛门。
吏入，持一丹笔，书左手曰：前杨复后杨，后杨年年强。七月节归玄乡。
泛，前所追吏送。
沙门法宝异事，尽实，传。
适遇所亲盐铁使旧，遂荐杨子县巡官。
建中元年，六月二十八日，将赴选，暴疾终广陵旅舍，日立秋日。
故殿中侍御史李棱，贞元二年擢第。
业江宁，家居焉。
岁浑太师瑊镇蒲津，请棱管记事。
浑遂表荐，德宗令中书商量，浑奏。
棱闻桑道茂先生言事神中，诣焉。问所求成败。
茂曰：公求何官？
对曰：二十年，方合授官，。
棱未甚信。
经月余，棱诣执政，谓曰：足下资历浅，未合入畿尉。何浑功高，求侥幸耳？
遂检吏部格上。
时帝方留意万机，所奏遂寝。
近七八年，忽躄疾，殆将一纪。
元元年冬，始入选，吏曹果注蓝田县尉。
将游信安，文谒郡守郑武瞻。
署谢，求所改。
武瞻书数字，若著者、助者、署者，曰：吾虑子宗中同者，故书数字，择。
后二十年，郡守。
指郡隙地曰，建亭台。
大九年，署秘书少监衢州刺史。
，周览郡内，梦中所指隙地，遂构一亭，名曰征梦亭矣。
殷氏语，赠三百文。门知所适。
街西善卜者，清旦决卦，尽后闭肆下帘。
封成惊曰：郎君更十日，合处重职，俸入七十千钱，何言贫贱？卜人遂留厚供。
九日，消息。
殷君宅，殷氏见甚薄，留连，寄宿马厩。
忽记孟君久曾应举，充事。
遽引见，令草一表，词甚精敏。
数日授官，月俸正七十千。
秘书少监卢常师，进士擢第。
性淡薄，乐轩冕。世利蔑然，弃官东洛。
谓所亲曰：浙西鱼尚书故旧，旬日。
家人怪欲远行备舟楫。
韩晋公晃中书，尝召一吏。
吏曰：所属，遽，乞宽罪。
晋公曰：宰相吏，更属何人？
吏曰：幸属阴司。
晋公诚，曰：属阴司，何所主？
吏曰：主三品上食料。
晋公曰：若然，明日何食？
请疏纸，过后验。
复问：人间食，皆籍耶？
忽梦一人紫衣云：礼部侍郎顾少连下第。
寐觉，省中朝姓顾者。
顷，人通刺，称进士顾少连谒。
頧惊见，具述门生。顾曰：才场中，必事。
年，頧果落第。入试，归。
贞元九年，顾少连户部侍郎权知贡举，頧犹未第，潜造焉。
临放榜，时相特嘱一人，頧落，泣。
崔丞相造，布衣时，江左士人号白衣夔。
时四人，一卢东美，余亡姓字。
崔左迁洪州，州帅曹王将辟頧。
时德宗兴元，曹王功亲，奏允。
时赵山人言事多中。
崔问曰：地主奏副使，过？
曰：过。
山人曰：一刺史，久敕，更远。
崔信，问：必定耳，州名知，先言。
曰：月日敕，必先吊后贺。
崔心惧久，盖言日，崔忌日。
山人哂曰：合崔员外百千，合崔员外一间竹屋。
崔问：宰相分否？
张答云：。
远近，曰：隔一雨政官，致三矣。
酉时，见一人北岸入舟，袒招舟甚急。
将岸，问曰：何除政？
崔员外奏副使过否？
虔州刺史敕牒兹。
诸公惊笑。
崔明日说曹王，曹王赵山人镪百千，受。
谓崔曰：虔州后，须经大段惊惧，必入京。
崔舅源休朱泚宰相，忧闷，堂帖追入，甚忧惕。
时故人窦参作相，兵部郎中，俄迁事中平章事，齐映相公同制。
薛邕侍郎，宰相望。
时张山人善相。
崔造方兵部郎中，前进士姜公辅同薛侍郎坐中。
薛问张山人：坐中宰相否？
薛曰：人？
曰：两人。
薛意一人己。
曰：何人？
曰：崔姜二公必宰相，同时耳。
薛讶忿，默然悦。
意谓姜公披褐，正郎，势相近。
张曰：命合，事须同时，郎中姜后。
后姜京兆功曹，充翰林学士。
时众知泾将姚令言入城取朱泚，泚曾帅泾，军人心。
姜上疏请察。
疏入十日，德宗幸奉天，悔纳姜言，遂行擢姜事中平章事。
果同时姜后。
始知前辈忽后辈。
贞元中，湘潭尉郑德璘，家居长沙。亲表居江夏，岁一省焉。
德璘语，多玄解。
叟曰：菱芡耳。
德璘抵江夏，将返长沙。
韦生女，居舟舵橹。邻女访。
夜将半，闻江中秀才吟诗曰：物触轻舟心知，风恬浪静月光微。
邻舟女善笔札，睹韦氏妆奁中，红笺一幅，取题所闻句。
时，东西。
韦氏美艳，琼英腻云，莲蕊莹波，露濯蕣姿，月鲜珠彩。水窗中垂钩。
德璘窥见，甚悦。
遂红绡一尺，上题诗曰：纤手垂钩对水窗，红蕖秋色艳长江。
女所红绡系臂，爱惜。
风势将紧，波涛恐人。德璘小舟，敢同越。
将暮，渔人语德璘曰：向者贾客巨舟，全家殁洞庭耳。
神思恍惚，悲婉久，能排抑。
将夜，吊江姝诗二首曰：湖面狂风莫吹，浪花初绽月光微。
曰：洞庭风软荻花秋，新没青蛾细浪愁。
韦氏能晓。
主者搜臂，见红绡语府君，曰：德璘异日吾邑明宰，况曩义相，曲活命。
召主者，携韦氏送郑生。
时三更，德璘未寝，吟红笺诗，悲益苦。
然舟人寝，德璘遂秉炬照，见衣服彩绣似人物。
惊拯，韦氏，系臂红绡尚。
德璘喜骤。
良久，女苏息。晓，方能言。
说府君感活命。
德璘曰：府君何人？
然后敢越洞庭。
后三年，德璘常调选，欲谋醴陵令。
韦氏曰：过作巴陵耳。
韦氏曰：向者水府君言吾邑明宰，洞庭属巴陵，验矣。
选果巴陵令。
叟回顾曰：昔水府活汝性命，德，反生怒。
韦氏悟，恐悸，召叟登舟，进酒果，叩头曰：吾父母，水府，省觐否？
持白金器数事遗女曰：吾处，赠。久停。
促相。
韦氏遂哀恸父母。
叟笔大书韦氏巾曰：昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。
书讫，叟遂仆侍数百辈，舟迎归府舍。
一舟人，咸所睹。
德璘详诗意，方悟水府老叟，昔日鬻菱芡者。
岁余，秀才崔希周投诗卷德璘，内江上夜拾芙蓉诗，韦氏所投德璘红笺诗。
德璘疑诗，诘希周。
对曰：数年前，泊轻舟鄂渚，江上月明，时未寝，微物触舟，芳馨袭鼻。取视，一束芙蓉。
德璘叹曰：命。然后敢越洞庭。
德璘官刺史。
赵璟、卢迈二相国皆吉州人，旅众呼赵七卢三。
德宗曰：赵璟堪官。
赵相微著，盖姚旷女婿，姚独孤问俗善，托，湖南判官，累奏官监察。
萧相复代问俗潭州，人荐萧，萧留判官，侍御史。
萧入，主留务，美声，闻德宗，遂中丞，湖南廉使。
俄李元素知璟湖南留务事，诏璟归阙。
璟居京，慕静，深巷杜门。元素访甚频。
璟访元素青龙寺，谓曰：赵璟合官职，誓敢怨人。诚非偶然耳，盖日者。
密问元素年命。
曰：年命，合富贵人。
元素负，言泌相兄。
顷，德宗忽记璟，赐封，事中。
会戎使事，新相关播大使，张荐、张判官。泌判奏璟副使。
追赴右丞。
数月，迁尚书左丞平章事。
作相五年，薨位。
赵相璟入蕃副使，谓二张判官曰：前里合河，河边柳树，树下合一官人，惨服立。
二张问，赵曰：年三十前，梦行，所怨时相。
赵相将薨时，长安诸城门金吾家，见一小，豹犊鼻，携五色绳子，觅赵相人。
经数日，赵薨。
唐包谊者，江东人，文词。
何，搪突中书舍人刘太真。
命一价询，谊勃然曰：进士包谊，素相识，何劳致问？太真甚衔。
佶闻谊所，大怒，诘责，遣徙舍。
明年，太真主文，志致永弃，故过杂文，俟终场明遣。
悔曰：子忤，报，浅丈夫。
太真将放榜，先呈宰相。
榜中姓朱人第。时宰璟近大逆，未欲姓第，亟遣易。
太真错谔趋，记人，唯记谊。谊谢恩，方悟己所恶。
知丧非人力，盖假手。
河东薛少殷举进士。忽一日，暴卒长安崇义里。
一使持牒，云：大使追。
引入府门。
入，见官府，鲜叔明。
叔明曰：寒食将，何镂鸡子食？
东面一僧，手持宝塔。扇双开，少殷中。
叔明曰：日方欲上事，尚何救人？
迫，令引少殷见判官。
少殷复，诣兄泣，请。
少殷时新婚，恳愿住。
兄曰：吾同院王判官，职居西曹。
汝，一谒。
未食，王判官忽，顾见向者持塔僧。
少殷曰：饥甚，奈何？
僧曰：唯蜜煎姜食。
少殷曰：归人间，愿知何官？
曰：汝后年方成名，初任极西，次历畿赤簿尉，一官极南。
临，兄曰：吾旧使祗承人李俊，令随汝。危急，念。
，遇危际，皆见僧前引。
少殷曰：弟子素相识，尚何见护？
少殷欲所诉。
后年春，果第。
未，授秘书省正字，充蕃判官。
秩满，遇赵昌安南节度，少殷旧，求事，欲厌极南官。
服除，选授万年县尉。
时青淄卒吏驸马家童斗死，京兆府时奏。
德宗赫怒，时少殷主贼曹一日，贬高州雷泽县尉。
十余年备历艰苦，李俊常所护。
云：月日足，。
少殷曰：吾兄言官止，李俊复，将久矣。
李定惊惨事，问，具告。
扇双开，少殷中。
袁孝叔者，陈郡人。少孤，事母孝闻。
母尝疾恍惚，逾日痊。
孝叔忽梦一老父谓曰：子母疾治。
孝叔问名居，告，曰：明旦迎吾石坛上，药授子。
觉，周览四境，所居十里，废观古石坛，见老父焉。
孝叔喜，迎家。
孝叔德，欲所答，皆受。
孝叔意能历算爵禄，常欲发问，未敢言。
后一旦谓孝叔曰：吾将适，子。
孝叔跪受。
教叔曰：吾神人授书一编，未曾开卷，何遽后事问乎？
后孝叔门荫调授密州诸城县尉，五转蒲州临晋县令。
任，辄视神人书，时日差谬。
后秩满，归阌乡墅，晨，欲就中栉，忽物坠镜中，类蛇四足。
，所损。
后逾月，妻阅笥，老父所留书，犹余半轴。
叹曰：神人言，诬矣。书尚未尽，人亡。
开视，后唯空纸数幅，画一蛇盘镜中。
唐贞元中，万年县捕贼官李公，春月所知街西官亭子置鲙。
一客偶，淹然，气色甚傲。
客云：吾能先知人饮馔，毫厘失。
李公曰：日鲙，坐中人吃者否？
客微笑曰：唯足下吃。
李公怒曰：主人，故置鲙，安吃理？事若中，奉五千，若妄语，遭契阔。
点千余人。
将就，一人走马云：京兆尹召。
李公奔马，适会公事，李公惧晚，使报诸客餐，恐鲙停。
术士颜色动，曰：所见错，未知何故？
李公曰：鲙见，尚敢大言。
李公惊异，问厨者更鲙否？
驿吏答曰：。
厚谢术士，钱五千。
李宗回者，文词，应进士举，曾一客洛关。
临正旦，一日将华阴县。
县令李公旧知，先遣书报。
李公谓客曰：岁节人家皆异馔，况县令旧知。明日，何物吃？
客抚掌曰：大哥公饮一盏椒葱酒，食五般馄饨，饭吃。
华阴县，县令传语，遣鞍马驮乘，店中安下，请二人就县。
相见喜曰：二贤冲寒，速暖两大盏酒，椒葱。
谓二客曰：一女子，年七八岁，常言何令勾家事？
昨恼渠，遣检校作岁饭食。
适云，五般馄饨，问煮般？云，总煮。
逡巡，大碗盛，二客食尽。
忽佐吏外走云，敕使。
旧例合迎。
县令惊，忙揖二客，鞭马，客遂。
二人大笑，相登途，竟饮吃。
唐渭北节判崔朴，故荥阳太守祝兄。
尝赋诗，嗟蹇滞曰：何日肩三署，终年尾百僚。
东洛都亭驿暴卒。
崔元章举场成，执权者所叹。
入试日中风，一名。
朴话家世曾经事：朴父清，故平阳太守。
时德宗初位，法严峻。
月，三日内，大臣贬者七，中途赐死者三，刘晏、黎干，皆数。
户部侍郎杨炎贬道州司户参军，朝受责，驰驿城，归第。
炎才下马，屈崔少府相见。
便曰：城时，妻病绵缀。闻罪，事情知。
欲奉烦申辞疾，请假一日，发一急脚附书，宽两处相忧，侯耗，便首路，乎？
意甚恶。
清许，邮知事吕华进言曰：故，敕命严迅。
清谓吕华：杨侍郎迫切，然，申府阙马，乎？
华久对曰：矣。
清闻京府，俸钱二十千，买细毡，令选毡舁，顾夫直诣炎宅，取炎夫人。
旦日达蓝田，时炎行李简约，妻病稍愈，便炎偕。
炎执清手，问第行，清对曰：第十八。
清率俸钱数千，具商山程费。
韩公驿，执清袂，令妻见曰：崔十八，死生相忘，复多言矣。
炎商於洛源驿，马乏，驿仆王新送骡一头。
逢道州司仓参军李全方挽运入奏，全方辄倾囊济炎行李。
后二年秋，炎江华除中书侍郎，入相，京兆界，问驿使：崔十八郎否？
炎喜甚。
顷，清迎谒前。
炎便止曰：崔十八郎，合相待。日生，子恩。
清逊，敢希侥幸意。
炎曰：勿疑，言。
清曰：小谏闲贵，敢怀望？
炎发蓝田，谓清曰：前言一月期。
炎居相位十日，追洛源驿王新中书主事，奏授鄂州唐年县尉李全方监察御史，知商州洛源监。
清所约沉然。
清职，特就炎第谒。
留坐久，饮数杯，前事。
咎曰：杨炎死矣，竟崔清官。
李相藩，尝寓东洛。年近三十，未宦名。
夫人崔构庶子女。李公寄托崔氏，待甚厚。
时中桥胡芦生者善卜，闻人声，知贵贱。
李公患脑疮，欲挈家居扬州，甚愁闷。
李公崔氏携钱三百。
生倚蒲团，半酣。
崔氏弟兄先，胡芦，伸手请坐。
李相藩，尝寓东洛。
曰，纱笼中人。
芦生曰：纱笼中人，岂畏迍厄。
李公请问纱笼事，终说。
方悟胡芦生高所说。
曰，住参佐桥员外。
居参佐桥，使院中一高员外，藩甚熟。
引城门。
云，小吏，差李三郎直。
曰，何外李三郎？
李三郎，故祗候。
曰，饥，员外能少酒饭钱财否？
子城敢入，城外置。
令城外置酒席，奉报消息。
李公微笑，数年，张建封仆射镇扬州，奏李公巡官校书郎。
报云，李巡官未入。
便令促召，逡巡，僧降阶迎，谓张公曰，巡官纱笼中人，仆射。
张公大喜，问纱笼中事。
僧曰，宰相冥司必潜纱笼护，恐异物所扰，余官。
韦执谊相贬太子宾客，贬崖州司马。
执谊前职方员外，所司呈诸州图。岭南州图，必速令将，未尝省。
相，北壁图。经数日，试阅焉，崖州图矣。
，果贬崖州。二年死海上。
复州清溪山，焕丽。
袁相公滋未达时，复郢间居止。
晴日，登临山。
儒生卖药业，宇山下。
袁公曰：处合灵仙隐士。
儒生曰：道者五六人，三两日一。知居处。
熟，肯细言。
曰：彼甚恶人，然颇酒。
足下美酒一榼，相见。
袁公辞归。
后携酒，经数宿，五人果。
鹿巾纱帽，杖藜草履，遥相通寒温，大笑，临涧濯足，戏弄儒生。
三五盏。
儒生曰：非所能致，客携，愿谒先生。
引袁公，历，五人相顾失色，悔饮酒，怒儒生曰：合外人相扰。儒生曰：人志诚赏，道流。
少顷酒酣，注视袁公，谓曰：人大似西华坐禅尚。
便屈指数，僧亡四十七年。
遂袁公握手言。
前过洞，上山头，扪萝跳跃，翩翻鸟飞，逡巡见。
袁公果相，西川节度使。
故中书令晋国公裴度，进士第，博学宏词制策三科，官途二十余载。
宪宗朝，声闻隆赫，历官三署，御史中丞。
上意推重，人情翕然。
密遣人京师靖安东门禁街，候相国武元衡，暗中传声大呼云：驿坊，取中丞裴头。时京师始重扬州毡帽。
贼遂挥刀中帽，坠马。
度赖帽子顶厚，经刀处，微伤线数寸，旬余平常。
升台衮，讨淮西，立大勋，入六朝，登庸授钺。门馆僚吏，云布四方。
辕梦中曾赤尉，宜，固肯受。
人曰：两季俸，支牒行，受何？
袁公就席。
辕敢，署毗陵郡盐铁场官。
辕职卑利厚，遂受。
所职，视簿书所印，袁州新喻废印。
辕四月务，九月。
两季俸，皆言。
青陵城李诉九月二十七日战，项后中刀堕马死。
夜四更，忽睡觉。闻将家点阅兵姓名声，呼乙，闻唱唯应声。
赵生专听，将谓点名姓。点竟，闻呼。
俄天明，赵生渐醒，强，视左右死者，皆夜闻呼名字者。
赵生方知身死。
唐监察御史李顾言，贞元末，应进士举，甚名称。
岁暮，京西客游回，诣南省，访知己郎官。
适，日晚，省吏告郎官尽。
顾言元元年第。
顾言竦辔东，见省东南北街中，一人挈小囊，乌纱蒙首北，徐吟诗曰：放榜应三月暮，登科校一年迟。
稍朗吟，若令顾言闻。
顾言策马逼，省北惊尘，遂失人所。
明年，京师冬雨雪甚，畿内稔，停举。
元中，宰相武元衡李吉甫齐年，同日相。
镇，分扬益。
吉甫入，元衡。
元衡吉甫生月遇害，年五十八。
先长安忽童谣云：麦，麦，三三三。
解者曰：麦刈麦时，麦谓暗中突击，三三三谓六月三日，舞谓元衡卒。
元衡初蜀归，荧惑犯上相星，云：三相皆利，始轻末重。
月余，李绛足疾免，明年十月，李吉甫暴卒，一年，元衡遇害。
父憕禄山所害，誓履人事，婚，役僮仆。
李源，洛城北惠林寺住。
讯所居，东、西、南、北定。
源叔父福建观察使，源修觐礼，武生云，事东，同舟共载。
行宋谷熟桥，携手登岸。
问氏行，曰武十三。
国掌阴兵百余年，凝结形。
年登八十，朝廷谏议大夫征。
后七年，复君相见。
言讫，抵村户，执手分袂。
张氏举家惊喜，新妇诞一男。
源累载放迹闽南。
答曰：李七健乎？
后宪宗读国史，感叹李憕、卢奕事，荐源名，遂谏议大夫征，。
张终宣州广德县令。
唐山南节判殿中侍御史樊阳源，元中，入奏。
岐下诸公携乐，岐郊漆方亭饯饮。
事中监察陈庶、独孤乾礼皆幕中六七年，叹淹滞。
阳源曰：人处，非命。
时樊源阳矣。
初名源阳，第年，人言西府取事。时闲居洛下。
约八月间，年七月，表兄任密县令，使人招骤密县。遂。
夜梦见一高冢，上一著麻衣人，似欲乡饮礼。顾视左右，四人。
冢上人，手招阳源，阳源乐。
次一人阳源前上，一人蹑后上，左右四人皆上，阳源意忽愿，遂继陟。
阳源心初未决。
五人，见冢上袖一文书，河南府送举解，第六人樊阳源。时樊源阳矣。
日密县，便患痢疾。
日密县，便患痢疾。联绵一月，困惫甚。
令密县海送，固托。
同中书。
洛中，九月半。洛中，劝东府取解。
洛中，劝东府取解。西府所期违矣。
忽见密县解申府，阳源作第六人，源阳。
处士石洪曰：阳源实胜源阳。
况县申名第，一梦中，未必府榜，阳源依县申第六人。
孟容怒，责试官，阳源梦告。
孟容怒，责试官，阳源梦告。明年，权侍郎第。
吴少诚，贫贱时官健，逃，上蔡，冻馁，求丐侪辈。
上蔡县猎师数人，中山鹿。本法获巨兽者，先取腑脏祭山神，祭毕，猎人方欲聚食。
忽闻空中言曰：待吴尚书。众人惊骇，遂止。
良久欲食，闻曰：尚书，何住。
逡巡，一人脚力，携小袱过，见猎者，揖坐。
问姓吴，众皆惊。
食毕，猎人贺曰：公贵，幸记等姓名。
后数年节度使，工部尚书。使人求猎者，皆厚钱帛赍。
陈彦博谢楚同大学广文生。
彦博将取解，忽梦都堂，见陈设甚盛，若行大礼然。
中设一榻，陈列案。上尺牍，望照耀金字。
彦博私问主事曰：何礼？
答曰：明年进士人名，将送上界官司阅视所。
彦博惊喜，求一见。
遂前，见三十二，彦博名焉。上二人皆姓李，谢楚。
楚同策试，中书见名者，密告楚，言彦博。
大学诸生曰：诚说，事未知。
明旦视榜，果梦中焉。
彦博元五年崔枢侍郎第，上二人李顾行、李叔。
谢楚明年尹躬下擢第。
陆宾虞举进士，京师。
宝历二年春，宾虞欲举归吴，告惟瑛行计。瑛留止一宿。
明旦，谓宾虞曰：若岁成名，必归矣。
取京兆荐送，必高等。
宾虞曰：曾三就京兆，未始事。
岁事，尤觉甚难。
瑛曰：然，君成名，京兆荐送，处。
七月六日，若食水族，殊等第必矣。
宾虞书晋昌里牖，日省。
数月后，靖恭北门，候一郎官。
入，闻礼喜迎曰：向人惠双鲤鱼，方欲候翁烹。
宾虞素嗜鱼，便令做羹，者辄尽。
后日视牖间所书字，七月六日。
遽命驾诣惟瑛，绐曰：将游蒲关，故访。
瑛笑曰：水族食矣，游蒲关何？
宾虞。
后数年节度使，工部尚书。
瑛曰：君登第，名籍甚高，十五人外。状元姓李，名合曳脚。
宾虞问非姓朱乎？
瑛曰：三十三人姓朱者。
时正月二十四日，宾虞言弟符，符石贺书壁。
后月余放榜，状头李憕，宾虞名十六，三十人。惟瑛谓宾虞曰：君成名后，食禄吴越分，一事甚速疾。
宾虞后事越，半年暴终。
后二年卒矣。
元十一年，监察御史段文昌，崔植同前入台。
先御史崔玄亮，察院长。
二监察后，科名，接待间多所脱略。段崔深衔。
段翰长中书舍人，植御史中丞。
二相相顾，掏玄亮名曰：人久役，心求官。
时门下侍郎萧俯长安，问二相。
萧相曰：若，令汉闲三五年矣。
日印段相宅，便除歙州刺史。
必贼纳贿除官，若人吏取钱，崔玄亮何歙州刺史？
述惶怖谢罪云：文书都本房，昨日相公手书拟名进黄。
检勘，翻省述忘，实书。
段曰：安知天假吾手耳。
武门下侍郎，韦长安尉，赴选，元衡万年丞。
过堂日，元衡谢曰：先辈同年第，元衡遭逢，滥居地。使先辈未离尘土，元衡罪。
唐吏部侍郎卫次公，早负耿介清直誉。宪宗皇帝将欲相久矣。
忽夜召翰林学士王涯草麻，内两句褒美云：鸡树徒老风烟，凤池空淹岁月。
遇一姥，言郎君明年美蓉镜下第，后二纪相，镇蜀土，复见郎君将荣，愿季女托。
明年，果状头第。
后二十年，李公登庸。
姥谒，李公忘。
姥通曰：蜀民老姥，尝嘱李氏者。
李公设盛馔，食。唯饮酒数杯，便请。
李固留，言乞庇女。
赠金皂襦帼，受，唯取妻牙梳一枚，题字记。
李公门，复见。
李公镇蜀日，卢氏外孙子，九龄语，忽弄笔砚。
忽曰：庇成都老姥爱女，何愁笔砚耶？
巫董氏者，事金天神，姥女。
言能语，请祈华岳三郎。
李公巫所说，忽能言。
蜀人敬董神，祈应。
富积数百金，怙势事，莫敢言者。
洎相国崔郸镇蜀，遽毁庙，投土偶江，判事金天王董氏杖背，递西界。
寻贝州，李公婿卢生舍家，灵歇矣。
胡芦先生者，知神灵间事，曾诣问命。
先生曰：纱笼中人，勿复相问。
人言圣寿寺中僧，善术数。
岁元七年，许孟容兵部侍郎知举。
固言访中表间人场屋近事者，问求知游谒所。
斯人固言文章，甚声称，必取甲科。
固言知误，所业径谒孟容。
孟容见著述甚丽，密令者延，谓曰：举人合相见，必嫉才者。
孟容许第固言榜首，落教者姓名。
第，谒圣寿寺，问纱笼中事。
僧曰：吾常阴府，相者，皆形貌，碧纱笼庑下。故所知。
固言竟入将相，皆验焉。
忽梦榜，见李固言第二人上第。
放榜，顾言，第二人。
固言年落。
元初，进士李固言就举。
唐国相杨收，江州人。
祖本州都押衙，父维直，兰溪县主簿，生四子：发、嘏、收、严，皆登进士第。
严冬义，房子注、涉、洞名。
尽文学，登高第，号曰修行杨家。
静恭诸杨，华盛。
收少年，庐山修业。
一日，寻幽深隐地，遇一道者谓曰：子若学道，仙分；若必作官，位三公，终焉祸。
能学道乎？
收持疑，坚进取心，忽道人语。
长庆中，青龙寺僧善知人术。知名士，靡造焉。
进士郑朗特谒，语。
放榜，朗首登第焉。
后谒青龙僧，怡然相接，礼过前时。
父锷，支江宰，后任江陵令。
文昌少蜀文。
长渚宫，困尘土，客游成都，谒韦南康皋。
金吾将军裴邠镇梁川，辟事，转假廷评。
裴公府，抵兴元西四十里，驿曰鹄鸣，滨汉江，前倚巴山。
清僧依隈，知何许人，常嘿词。
忽复一言，未尝中。
公曰：代崇文者，武黄门。
清曰：十九郎日人，更盛更盛。
颇负。
户部员外韦处厚，开州刺史。段公时任都官员外，判盐铁案。
处厚问期，曰：一年半岁，一年半岁。
问终止何官？
对曰：宰相，须江边。
僧遂答。
问段十九郎何？
长庆初，段公相位节制西川，果符清师言。
邹平公同发帅修清公塔，刻石记事焉。
遂命纸作两句诗云：梨花初发杏花初，甸邑南庆余。
明年二月，除检校右仆射。郑余庆代位。
五月三日，瓜步镇申浙右试竞渡船十艘，三船平没金山下，一百五十人俱溺死。
见申纸叹愤。
时军司马皇甫曙入启事，同异。
座宋生归儒者语曰：彼祸怪。，人数相类，死同耳。
迅雷一震，马皆惊奔，大庑数十间平塌，凡居下者俱压死。
公令较数，浙右一人差焉。
河中少尹郑复礼始应进士举，十上第，困厄甚。
千福寺僧弘道者，人言昼闭关寐，夕视事阴府。
十祈叩者，八九拒。
复礼方蹇踬愤惋，择日斋沐候焉。
四缺一，复负冤。
者骨肉相继三榜。
三榜前，犹梯天难。三榜后，反掌易。
郑愕视喻，请四事目。
道持疑良久，曰：慎勿言人，君成名，事四，异矣。
一，须国家改亢元第二年；
二，须礼部侍郎知贡举；
三，须第二人姓张；
四，同年须郭八郎。
四者阙一，功亏一篑矣。
者贤弟、侄三榜，率须依。
直改元宝历二年，新昌杨公司文柄，私喜事，未敢泄言。
第二人姓张，名知实，同年郭八郎，名言杨。
同年郭八郎，名植。
次故尚书右丞韩宪应举。
大二年，颇籍甚誉。主文非知举，试日果期周恤。
直改元开成二年，高锴司文柄，右辖私异事，明年果登上第。
三榜欠一，两榜小差。
时僧弘道知所矣。
次故驸马都尉颢应举，时誉转洽。
改元会昌二年，礼部柳侍郎璟司文柄，都尉状头第。
弘道所说差焉。
杭州临安县令张宣，宝历中，越府户曹掾调授本官。
家浙东，意求萧山宰。
唱前三日，忽梦一女子年二十余，修刺谒。
宣素真介，梦中女子见。
女子云：明年邑中客，安相见耶？
宣遂见。
曰：妾十一口，依贵境，年数矣。
闻明府将，故谒。
宣问县名，竟对。
后补湖州安吉县令，宣家事便，将退。
族人曰：然，前夕所梦女子，非安字乎？
十一口非吉字乎？
宣悟笑曰：若然，固应定。
遂受。
时江淮水歉，宣移家河南，固求宋亳一官，将引家。
梦前时女子，颜貌旧，曰：明府宰邑，妾邑。
宣曰：前夫人邑，岂授乎？
明府后数月，辞。
唱官，杭州临安县令。
宣叹曰：三口临字。数月，吾忧乎？
任半年卒。
昌黎韩皋，故晋公滉支孙。博通经史。
德皇末，芫任太常寺奉礼。时皋同官。
芫住常乐，皋任亲仁，元佐任安邑。芫鼓动，拉二官同太平兴道西南角。
宪宗六年，芫判入等，授兴平县尉。
答曰：说矣，近近。
皋年授大理正。
唐宣宗将命相，必采中外人情合相者三两人姓名，捻致案上，碗覆。宰相阙，必添香虔祝，探丸命草麻，上切命。
故李孝公景，竟探名著，见命。
李敏求应进士举，凡十余上，第。
忽觉形魂相离，身飘飘，云气游。渐涉丘墟，荒野外，山川草木，异人间。
良久，望见一城壁，趋就，复见人物甚众，呵呼，车马繁闹。
俄白衣人走，敏求。
敏求曰：非旧佣保耶？
人曰：小人二郎十年前所使张岸。时随二郎泾州岸，幸身先犬马耳。
问曰：何所事？
岸对曰：，便事柳十八郎，甚蒙驱使。
柳十八郎见太山府君判官，非常贵盛。日判决繁多，造次见。
二郎岂共柳十八郎事须见？岸请先入启白。
须臾，张岸复，引敏求入大衙门。
枷锁，牵制人俟命者；
抱持文案，窥觑门中将入者。丛约数百人。
敏求将入门，张岸挥手众曰：官客。人一时俯首开路。
澥熟顾敏求，大惊，未合足下相见。
敏求曰：所者，非人呼。
苟图，谪罚容逃逭矣。
然要知禄命，乍施力。
命左右一黄衫吏曰：引二郎曹司，略示三数年行止事。
过大厅东，入一院。
院四合大屋，约六七间，窗户尽启，满屋唯大书架，置黄白纸书簿，题签榜，行列知纪极。
吏止一架，抽一卷文，手叶数十纸，反卷十余行，命敏求读。
年五月，钱二百四十贯。
侧注朱字，钱伊宰卖庄钱充。
三年官，食禄张平子。
敏求恳请见余，吏固许，引。
过一门，门扇斜开，敏求倾首窥，见四合大屋，屋内尽床榻，上铜印数百颗，杂赤斑蛇，大小数百余。
敏求问吏：何？
谓敏求曰：间甚难扬州毡帽子，日请致一枚。
顾谓张岸：将一两事手力，所乘鞍马，送二郎归。妄引经过，恐动生人。
马疾风，二人引头，张岸控辔，须臾一处，天地漆黑。张岸曰：二郎珍重。
似推落大坑中，郎梦觉。
敏求遂复举心。
伊氏五女，四皆适人，敏求妻小者。
兄宰，方货城南一庄，钱一千贯，悉将分五妹资装。
敏求成婚，时二百千。
姊四人曰：娘小，李郎贫，盍率十千助焉。
敏求获钱二百四十贯差矣。
三年春，授邓州向城尉。
任官数月，间步县城外，坏垣蓁莽中，见一古碑，文字磨灭识。
大府署，求窥，见马植内，披一短褐，地铺坐吃饭，四隅尽文书架。
马公早登科名，敏求情善。
敏求曰：主何事？
马公惊甚，欲相见，回面向壁。
敏求曰：必事。
曰：人所钱物，遂岁支足。
敏求曰：见，天意，切要知一年所何。
开数幅，敏求，朱书曰，年支三百贯，伊宰卖宅钱充。
敏求曰：乙钱簿多矣，幸逢君子，窃欲侥求。
马公曰：三二十千，多。
笔注曰：更三十千，甲等四人钱充。
复见老姥年六十余，敏求姨氏乳母，家江淮。
见敏求喜曰：回，知郎君判官故旧，必李奶年支。
令左右曰：速检。
大贴文书曰：阿李年支七百。
敏求趋，见老奶告知，嗟怨垂泪。
使者促李公，行数十里，壕城，见一坑深黑，使者后推，遂觉。妻子家人，围绕啼注，云卒两日。
妻兄伊宰军使，卖伊公宅，钱二百千。
乡里三人，皆敏求情厚者，同赠钱三十千，一簿中数。
李奶流落，姨母家，乞食路。七百数，故箕敛，方致焉。
行昭应，曰：隐居，饮西岳，甚荷郎君相厚意。
故，明旦先径城中，奉陪。
李君悲喜。
遂沐浴，清旦焚香启，曰：年月日，困迫资，开一封。
遂沐浴，清旦焚香启，曰：年月日，困迫资，开一封。青龙寺门前坐。
见李君曰：何人？
曰：驴弱居远，前，将寄宿。
僧曰：门外风寒，向院中。
夜艾，熟视李君，低头语者良久。曰：郎君何姓？
曰：姓李。
僧惊曰：松滋李长官识否？
李君涕流面。
郎君分付，老僧生事矣。
明日留一文书，便挈。
李君悲喜。旦，遂载镪。
谓妻曰：仙师第三封开矣。
沐浴，清旦启，曰：年月日，将举，开第二封，西市鞦辔行头坐。
登楼饮酒。
闻下人言，交郎君平明，钱，道，元要钱第。
一人云：速换。
李君问曰：事虚实？
昨共期者，欲耳。
客曰：郎君见楼上房内。
李君曰：举人，钱，郎君一谒否？
生曰：伊僧材，道。
云，主司亲叔父。
后官殿中江陵副使，患心痛，少顷数绝，危迫颇甚。
妻遂灌洗，开视云：年月日，江陵副使忽患心痛，处置家事。
淮南节度使马举讨庞勋，诸道行营都虞侯。
遇大阵，将皂旗下，望入贼，使二骑斩，骑回云：大郎君。
后大军小衄，举落马，坠桥下死。
夜深复苏，见百余人，云：马仆射。
一人云：仆射左胁一骨折。
曰：换。
令取柳木换，遂换。
镇扬州，检校左仆射。
宰相堂饭，常人多敢食。
郑延昌相位，一日，本厅欲食次，弟延济，遂同食。
延济手秉饧饦，餐数口，碗手中坠地。遂中风痹，一夕卒。
契贞先生李义范，住北邙山玄元观。
咸通末，数年矣，入洛城徽安门内，必改服歇辔焉。
李生者，知何许人，年貌五十余，先生叙宗礼，揖诣所居。
先生，多止学中，异常款狎。
忽一夕，诣邙山，先生。拥炉夜话，问将何适？
受命冥曹，主一城内户口逐日所水。月限毕，久住。
曰：人世水，过日三五升，过必减福折算，切宜慎。
问身后生计，生曰：妻聘执丧役夫姓王，男后僧。
然僧江南，二年外方，名行成。
未间，寄食观中。
生曰：伊僧材，道。非人力所能遣。
五日矣，初霁，李生妻数辈诣先生，云：李生谢世，早葬山下，欠一千钱，云尝托先生助，故取耳。
后江南僧行成果，宿先生室，李生男委，行成欣然携。云：承约，教事业，度僧。
二岁余，行成复，僧矣。诵法华经甚精熟焉。
初先生道经授，经年能记一纸。
唐天祐中，淮师围武昌，杜洪中令乞师梁王。
梁荆方睦，讽成中令汭帅兵援。
汭欲亲征，力造巨舰一艘，三年成，号曰州载。
余华壮，知。
舟次破军山下，吴师纵燎焚，汭竟溺死，兵士溃散。
州说，前定矣。
道者陈休复州，多止紫极宫。弘农甚思一见，颖川辄便适。
谓诸道士曰：度更，便须申报。
杨怿，曾典两郡，三。
欧阳澥者，四门孙。
薄善词赋，入场中，近二十年。
中初，公随驾西川，命相。
时澥寓居汉南，公访知行止，私书令襄帅刘巨容，俾澥计偕。
巨容书大喜，待厚礼，首荐外，资千余缗，复大宴府幕。
黄巢污践宫阙，安朱乱侔。
间尤异，事传记。
独前泾阳令伊璠，戎所，屡脱命刃下。
后血属相失，村服晦行，蓝关，猛兽搏食。
患祸，苟免？
东川顾彦朗，蔡叔向副使。感微时恩，惟戎倅尝加敬。
弟彦晖嗣袭，酷洁净，尝嫌人臭，左右薰香备使。
幕寮皆中朝子弟，涉轻薄。
韦太尉照度，收复蜀城，彦晖招讨副使。
叔向辞职闲居，王举军伐。
彦晖袭兄位。
蜀，术士朱洽者，常谓人曰：二顾位尊方镇，生第宅，死坟墓。
曰：二顾天德军小将，际会立功，便除东川，弟兄迭。
唐天祐初，李甲，本常山人。逢岁饥馑，徙家邢台西南山谷中。
曾夜大明山下，值风雨暴，遂入神祠避。
俄中宵，雷雨方息。
甲寝庙宇间，松柏下。
欢语良久，东榻长，大明山神，体貌魁梧，气岸高迈。
西榻首，黄泽神，状疏瘦，音清朗。更次者，云漳河伯。
坐谈论，商榷幽明事。
一曰：清冷域，泱漭区，西聚大巅，东渐巨浸，连陂凑泽，千里遥。
大明神，忽扬目盱衡，咄嗟长叹谓众实曰：诸公镇抚方隅，公理疆野，水陆，所长。然天地运行数，生灵厄会期，巨盗将兴，大难方作。
群公善理，奈何？
大明曰：余昨上朝帝所，窃闻众圣论将事，三十年间，兵戎大。
黄河北，沧海右，合屠害人民六十余万人。
时，若非积善累仁，忠孝纯者，莫能免焉。
西北方华胥遮毗二国，待兹人众，实彼士焉。
食毕，天将曙，诸客登车。
言邻里贤者，后三十余载，庄皇梁朝对垒河岸，战阵相寻。晋宋，戎虏乱华，干戈息，涂炭者，何啻乎六十万焉。
详李生所说，殆天意乎？
故青帅房公知温，少年外弟徐裀盗衮郓境，昼匿古冢。
一夕遇雨未间，二鬼。
一鬼曰：节度上主，宜缓。
二人相问曰：适闻外面语否？
徐曰：然。
一鬼复曰：昨夜贵人尚矣。
后果节制数镇，官太师中书令东平王。
知晋书说魏阳元闻鬼三公呼，谬矣。
朱梁翰林窦学士梦征，文学称世。
时两浙钱尚父元帅命。
窦钱公功本朝，僻一方，坐邀渥泽，称命，抱麻哭朝。
翌日，窦谪掾东州。
曾梦人谓曰：君苦，久复故职。然将慎勿丞相。
顷，迁工部侍郎。
窦忽忆梦中所言，深恶事。然受命，能逊避。
汴州都押衙朱仁忠家门客许生，暴卒，随使者入冥。
忽见地堆粟千石，中植一牌曰：金吾将军朱仁忠食禄。生极讶。
洎公署，使者引入一曹司。主吏按簿曰：人误追矣。
谓生曰：汝止，吾将白阴君。
吏，生潜目架上签牌曰：人间食料簿。
生潜忆主人朱仁忠食酱，知。遂披簿求，多晓文。
生恐惧谢过，告吏曰：乙平生受朱仁忠恩，知人性食酱，敢窃食簿验。愿恕罪。
吏怒稍解，取食簿，仁忠名下，注大豆三合。
忽见一妇女，形容憔悴，衣服褴褛，抱一孩子，道旁。
谓生曰：妾朱仁忠亡妻，顷年产死，竟未受生。
饥寒尤甚，希君济准资缗数千贯。
生钱辞。
望仁忠写金光明经一部忏，指生路。
仁忠悲喜，问冥间事。
生曰：君非久，必任金吾将军。
后仁忠同食，言君亡后，忽觉酱香，嗜颇甚，注大豆三合验。
朱果金吾将军。
进士杨鼎夫富词学，时所称。
遽老人杖接引，笑云：元盐里人，本非水中物。
鼎夫未致谢，旋失老人所。作诗记。
后归成都，话知己。终莫究盐里人义。
后权臣安思谦幕吏，判榷盐院事，遇疾暴亡。
男文，属分料盐百余斤裹束，将上蜀郊营葬。
终莫究盐里人义。
鼎夫旧记诗曰：青城山峭皂江寒，欲度时作等闲。
蜀御史中丞牛希济，文学繁赡，超时辈。
云：早年未学院，词科俯拾。
梦一人介金曰：郎君分科名，四十五上，方官禄。
旋遇丧乱，流寓蜀，依季父。
旅寄巴南，旋聆开国，预劝进。时辈所排，十年调。
先主所知，召对，除居郎，累加宪长。
顷岁一士人，尝寝寐间若官司追摄，随使者。
行经一城，云镇州，间人物稀少。
经一城，云幽州，间人物众广。
使者曰：镇州然少人，日似幽州矣。
士人知阴司，前启阴官曰：蒙放，愿知平生官爵所。
阴官命取纸一幅，笔墨画纸，作九围子。取青笔，第一围子中，点一点。
士人置诸怀袖，谢退。
寤，阴君所赐文字，宛然怀袖间，士人收藏甚秘。
士人官冀州录事参军，缣缕卒。
点青者，言士人止录事参军，绿袍。
谚云：一饮一啄，系分。
常见前张宾客澄言，顷任镇州判官日，部内一民家妇，贫老，平生未尝获一完全衣。哀穷贱，形体袒露，遗一单衣。
妇，披展际，未体，若人后掣者，举手知衣所。
盖鬼所夺。
江左支戬者，余干人，世小吏，戬，独学文。窃称秀才。
会正月望夜，时俗取饭箕，衣衣服，插箸嘴，使画盘粉卜。
戬见家人，戏祝曰：请卜支秀才日何官？
戬尝梦地府，尽阅名簿，己籍云：司空，年五十余。
人籍记，唯记友人郑元枢云：贫贱官，年四十八。
元枢后居浙西，廉使徐知谏宾礼，将荐执政，行日矣，暴疾卒。
实年四十八。
戬后金陵观察判官，检校司空。
恒事话亲友，竟卒任，年五十一。
杜陵韦固，少孤，思早娶妇，多歧，求婚成。
贞观二年，将游清河，旅次宋城南店。
客前清河司马潘昉女议者，旦期店西龙兴寺门。
斜月尚明，老人倚巾囊，坐阶上，向月检书。
老人笑曰：非世间书，君见。
固问曰：老父所寻者何书？
固曰：幽冥人，何？
曰：天下婚牍耳。
者人期，议潘司马女，成乎？
曰：未，君妇适三岁矣。年十七，入君门。
仇敌家，贵贱悬隔，天涯宦，吴楚异乡，绳一系，终逭。
家何？
曰：店北卖菜家妪女耳。
卜吉日，女巫者。
固怒曰：杀乎？
老人遂隐：固磨一小刀，付奴曰：汝素干事，能杀彼女，赐汝万钱。
问奴曰：所刺中否？
曰：初刺心，幸才中眉间。
后求婚，终遂。
十四年，父荫叅相州军。刺史王泰俾摄司户掾，专鞫狱，能，妻女。
岁余，固逼问，妻潸然曰：妾郡守犹子，非女。
畴昔父曾宰宋城，终官。
时妾襁褓，母兄次殁。
唯一庄宋城南，乳母陈氏居，店近，鬻蔬朝夕。
七八年间，叔事卢龙，遂左右，女嫁君耳。
固曰：陈氏眇乎？
曰：然，何知？
后生男鲲，雁门太守，封太原群左夫人。
知阴骘定，变。
宋城宰闻，题店曰定婚店。
崔元综任益州叅军日，欲娶妇，吉日定。忽假寐，见人云：家女非君妇，君妇日始生。
梦中相随，向东京履信坊十字街西道北一家，入宅内东行屋下，正见一妇人生一女子，云：君妇。
崔公惊寤，殊信。
后官四品，年五十八，婚侍郎韦陟堂妹，年始十九。
嫌崔公年，竟嫁。
履信坊韦家宅上成亲，果东行屋下居住。
韦夫人偕老，向四十年，食贵禄。
户部尚书范阳卢承庆，兄子，将笄嫁，谓弟尚书左丞承业曰：吾女，择一婿曰裴居道。
承业曰：知女相命，终富贵否？
承业曰：裴位郎官，女合丧逝，纵后遭事，相。
居道官郎中，妻果殁。
后居道竟中书令，诛籍没，久方雪。
曰：鄙崔氏妻，二男一女。
男名琴台子，鄙尤钟念。
生六十日，鄙谢。
希仲秩满，家洛京。
天宝末，幽蓟戎，希仲挈家东迈，避兵乱。
时崔丧妻半岁，中馈主，幼稚零丁。求娶希仲。
希仲家贫时危，方远适，女况成立，遂许成亲。
女归，将谋南度。
一日，忽闻崔氏中堂，沉痛大哭。令询问，闲仪耳。
希仲遇询问，一年孤孩曰：花栏所谓琴台子者。倍加抚育，名灵遇，长，官陈郡太守。
洛阳，闻勾龙生善相人，饮酒，时特造焉。
殷曰：日虑，未暇。请近事言。
生曰：君言近事，非名婚乎？
殷曰：然。
生曰：三年，必成大名。婚娶，殊未兆。
殷曰：约所娶，何言兆？
生笑曰：君娶郑氏乎？
君娶韦氏，后二年始生，生十七年君娶。
时官，未逾年韦氏卒。
殷异言，固问郑氏夫，曰：同郡郭子元。
然将嫁夕，君梦。
二年，殷下第，内黄人郭绍，家富财，闻郑氏美，纳赂求婚。
嫁夕，忽疾昏眩，若将救。
时殷京师，夕梦一女，鸣咽流涕，似所诉。
肃宗储名绍，遂改子元。
后尚书郎谪官韶阳，郡守韦安贞固女妻。
后皆验，勾龙生言。
弘农令女笄，适卢生。
李氏母问曰：小女夕适人，卢郎常，巫屡见，人官禄厚薄？
巫者曰：所言卢郎，非长髯者乎？
夫人惊曰：吾女夕适人，乎？
巫曰：。
夫人曰：适人，何云非卢郎乎？
曰：知，卢终非夫人子婿。
巫曰：事夕，安敢妄言。
貌丽，天下罕敌。
指曰：女岂惊人者耶？
令，人兽形。
众人莫愤叹。
主人曰：女奉见，宾客中能聘者，愿赴夕。
时郑官，卢傧，坐曰：愿示门馆。
奉书择相，登车成礼。
后数年，郑任京，逢卢问事。
卢曰：两眼赤，太朱盏，牙长数寸，口两角。
知结缡亲，命固前定，苟求。
太学博士郑古，婚刑部尚书刘公女。纳吉礼后，道士寇璋宿昭应县。
寇君曰：新婚偶梦，足怪。
昭城寺后假宅席日，正三桥，宅主姓韩。
时房直温东洛少尹，妻家旧，筵馔类，皆房公所主。
唐崔晤、李仁钧二人中外弟兄，崔年长李。
建中末，偕京师调集。
时荐福寺僧神秀，晓阴阳术，供奉禁中。
会一日，崔李同诣秀师。
揖李门扇后曰：九郎能惠然独赐一宿否？
后李特赴宿约。馔丰洁，礼甚谨敬。
夜半，师曰：九郎合选江南县令，甚称意。
斯小僧就刑日，监刑官人九郎耳。
小僧吴，酷瓦棺寺后松林中一段地，高敞处。
死后乞九郎作宰堵坡，小师藏骸骨所。
李诘旦归旅舍，见崔，唯说秀师云，说终兄女婿。
崔曰：女纵薄命死，何能嫁田舍老翁作妇？
李曰：昭君降单，犹生活。二人相顾大笑。
流人解衣就刑次，熟视监刑官，果李乣。流人神秀。
大呼曰：瓦棺松林请，子勿食言。
时崔令弃世数年矣。
崔异母弟晔，携孤幼高安。
惟小妻殷氏独就学秦筝常守坚，尽传妙。
后谒盐铁李侍御，家状怀袖中，铺张案上。
故谏议大夫李行修娶江西廉使王仲舒女。
故谏议大夫李行修娶江西廉使王仲舒女。贞懿贤淑，行修敬宾。
王氏幼妹，尝挈随。行修深所鞠爱，己同气。
元中，名公淮南节度李公鄘论亲，诸族人洛下。时行修宣州事，寓居东洛。
李家吉期日，固请行修傧。
行修惊觉，甚恶。
行修家旧使苍头，性颇凶横，忤王氏意。
时行修意王氏苍头所忤，骂曰：老奴。
欲杖，寻究，家人皆曰：老奴厨中说，五更作梦。梦阿郎娶王家小娘子。
行修符己梦，尤恶事，强喻王氏曰：老奴梦，安足信？
秘书卫随者，故江陵尹伯玉子，知人鉴，言事屡中。
忽谓行修曰：侍御何怀亡夫人深乎？
侍御要见夫人，奚问稠桑王老。
后二三年，王公屡讽行修，托小女，行修坚纳。
行修除东台御史，岁，汴人李介逐帅，诏征徐泗兵讨。
行修讯，店人曰：王老善录命书，乡里所敬。
行修忽悟卫秘书言，密令召，遂说所怀事。
老人曰：十一郎欲见亡夫人，夜。
应答云，传语九娘子，夜暂将妙子同亡妻。
果人应，老人语传人。
顷，一女子，行年十五，便云：九娘子遣随十一郎。
城阙壮丽，前经一大宫，宫门。
云：循西廊直北，南第二院，贤夫人所居。内所睹，必趋过，慎勿怪。
院，果见行修十数年前亡者一青衣焉，迎行修前，赉一榻云：十一郎坐，娘子续。
行修苦肺疾，王氏尝行修备治疾皂荚子汤。
王氏亡，汤少。
青衣持汤，令行修啜焉，宛王氏手煎味。
言未竟，夫人遽，涕泣相见。
所要相见，奉托。
言讫，闻门外女子叫：李十一郎速声甚切，行修食卒。
行修答曰：然。
老人曰：须谢九娘子，遣人相送。
行修心愤然一呕，所饮皂荚子汤焉。
时王公亡，移镇江西矣。
行修续王氏婚，后官谏议大夫。
顷一秀才，年弱冠，切婚娶。经数十处，托媒氏求间，竟未谐偶。
问何州县？
卜人曰：滑州郭南，姓氏。父母见灌园业，生一女，君嘉偶。
滑郭南寻访，果一蔬圃。
一日，伺女婴父母外，遂就家，诱引女婴使前，细针内頠中。
时，女婴遇酷，竟恙。
生五六岁，父母俱丧。
本乡县孤女主，申报廉使。廉使养育。
一二年间，廉使怜黠慧，育己女，恩爱备。廉使移镇州，女成长。
问婚娶，答未婚。
后天气阴晦，妻辄患头痛，数年止。访名医。
潜访廉使亲旧，问女子所，方知圃者女。信卜人谬。
襄州事陆宪尝话事。
射洪簿朱显，顷欲婚郫县令杜集女。甄定后，值前蜀选入宫中。
后咸康归命，显作掾彭州，散求婚媾，王氏孙，宫中旧人。
朱话，昔欲婚杜氏，尝记通婚回书云。惭南阮贫，曷称东床美。
王氏孙长叹曰：杜氏，王氏冒称。宫中后，所托，遂王氏收集。
朱显悲喜，夫妻情义转重。
忽木叶飘然坠，上诗曰：试翠敛双蛾，郁心中事。
任氏曰：书叶诗。时左绵书，争？
渭桥，女子浴渭水，乳长七尺。
时宽第七车，对曰：天星主祭祀者，斋戒严，女人星见。
帝叹曰：斯盖天启书生心，扶祐朕躬。厚赐书生焉。
太行东醴泉，形井，本体石。
欲取饮者，皆洗心跪挹，泉水流，多少足。
若污慢，泉缩焉。
淮南子曰：东风酒泛溢。
高诱云：酒泛米面曲泛者，风沸动。
李淳风按：酒初熟，瓮上澄清时，恒随日转。
酒泛清酒。
汉刘向，成哀际，校书天禄阁，专精覃思。
夜老人，黄衣，藜杖扣阁进。
见向暗中独坐诵书，老人吹杖端，烂然火明，照向。
曙，请问姓名，云：太乙精，闻金卯姓，博学者，下观焉。
怀中竹榜，关天文地图事。
袁安陰平长，惠化。
永泰中，见天子，西向南唾。
诏问故，对曰：成都日火。
云，时雨东北，故火大害。
后说，道中逢贼，赖一发老人相救，故免。
永建时，殿上钟鸣，帝忧，公卿莫能解。
英曰：蜀岷山崩，母崩子故鸣，非圣朝灾。
寻上蜀山崩事。
《论衡》曰：阳燧取火，方诸取水，二物皆形势。
阳燧若偃月，方诸若圬杯。若二器板状，安能水火。
铸阳燧，五月丙午日午时，炼五色石，形圆镜，向日火。
阳燧圆仰日，火；
方诸，十一月壬子夜半时，炼五色石，状圬杯，向月津水。
方诸圬向月，水。
取大蚌蛤向月，津润。
《淮南子》云：阳燧见日，烧火。
注云，皆五石精。
方诸见月，津水。
云，阳燧取火日，方诸取露月，天地间，玄微忽恍，巧历所能推数。
《物理论》云：十二律吕候气，先平地室三重，重三重壁，扬子所谓九闭巾。
皆上圆下方，闭密风。
李淳风云：古言乐声律吕者，皆本十二管，气应灰飞验。
后魏末，孙僧化造六甲一周历，序云，管律候月时律气应推校。
后魏信都芳，云，造风扇候二十四气，一气，扇辄举。斯验矣。
陈业字文理。
时同依止者五六十人，骨肉消烂，辨。
业仰皇天誓后土曰：闻亲戚者，必异焉。
晋三州人，纪父子。
父令二人作舍大泽中，欲成，父曰：河边。
成，父曰：河中。
一书生，寄宿。
书生过，缚两土豚投河中。
魏任城王章薨，汉东平王礼葬。
丧，闻空中数百人泣声。
送者言，昔乱军杀伤者皆棺椁，王仁惠，收朽骨。死者欢地下，精灵怀感焉。
太守吕虔令户曹掾斋戒，社三日三夜，祈晴。
梦见白头翁曰：汝迟，明日霁。
果然。
管宁死辽东三十七年，归柩阻海风。同行数十船俱没，惟宁船望见火光，投岛屿。
玄晏先生积善感。
晋武帝世，河间郡男女相悦，许相配适。
人，曰：卿妇死。天下岂闻死人复活耶？
晋永嘉乱，郡县定主，强弱相暴。
父母昆弟十余口，长沙贼所杀。
贼缚娥，驱溪边，将杀。
溪际大山，石壁高数十丈。
仰呼曰：皇天宁神否？
娥所舍汲器，化石，形似鸡。
土人号曰石鸡山女娥潭。
晋历阳郡张应，先奉魔，娶佛家女妇。
妻病，魔事，家财略尽，病瘥。
妻曰：本佛家女，作佛事。
昙镜期明，向家。
应夕梦一人，长五六尺，趋步入门曰：家寂寂，净。
见镜随人后，白曰：家始欲发意，未责。
应眠觉，便火作高座鬼子母座。
晋南郡议曹掾姓欧，病经年，骨消肉尽，巫医备，复方计。
子夜睡眠，梦见数沙门视父。明旦，便诣佛图。
宿，病人觉病轻。
昼小眠，举头，见门中数十小，皆五彩衣，手中持幡杖者，持刀矛者，门走入。
两小前，径帘前。忽便走，语后众小人云：住居中总道人。
后病渐渐差。
宋元嘉八年，河东蒲坂城大失火，救。
宋元嘉中，吴兴郡内尝失火，烧数百家荡尽。惟经堂草舍，俨然烧。
宋少帝时，南徐一士子，华山云阳。见客舍中一女子，年十八九。
母问故，具启母。
母华山云阳，寻见女子，具说。
女妆点沐浴竟，歌曰：华山畿，君侬死，独活施。
君若见怜时，棺木侬开。
言讫，棺木开，女遂透棺中。
合葬，呼曰神士冢。
嘉兴徐祖，幼孤，叔隗养所生。
夜，梦一神人告云：汝叔应合死。
祖扣头祈请哀愍，二神人云：念汝，汝活。
祖觉，叔瘥。
临江郡民刘京，孝行乡里推敬。
时江水暴溢，居者皆漂溺。京负母号泣。
忽大龟前，举家七口，俱上龟背。然行十许里，一高岸，龟遂失。
何敬叔少奉佛法。作一檀像，未木。
先梦一沙门，衲衣杖锡云：县后何家桐甚惜，苦求遮。
齐晋安王萧子懋，字云昌，武帝子。始年七岁，阮淑媛尝病危笃，请僧行道。
献莲华供佛者，众僧铜罂盛水浸，三日花萎。
七日斋华，色更鲜红。视罂中，稍根须。
齐松滋令兰陵萧睿明，母患积年，睿明昼夜祈祷。
时寒冻，睿明下泪，凝结箸。额上扣血，成水溜。
忽一人，石函授曰：能治太夫人病。
睿明跪受，忽然见。
函奉母，中惟三寸绢，丹书日月字。母病愈。
齐雁门解叔谦，征朝请，赴。
闻空中云：丁公藤酒便差。
崎岖求访，宜都境，遥见山中老翁伐木，问所，答曰：丁公藤，治风尤验。
齐南阳宗元卿行，早孤，母所养。
齐庐陵匡昕隐金华山，服食常人交。
母亡经数日，昕奔号叫，母便苏。
齐扶风曾康祖，母患乳痈，诸医能疗。
康祖跪，两手捧乳，大悲泣。母痈瘥。
谯郡功曹涧，天统中，济南府君，除谯郡。
功曹清河崔恕，弱冠令德人。时春夏积旱，送者千余人。
恕独见一青鸟，涧中乍飞乍止。
鸟，见一石，方五六寸。鞭拨，清泉涌注。
盛银瓶，瓶满，水立竭。
惟公恕供饮。
梁何瑚字重宝，北征咨议。
性淳深，事亲恭谨。
母病求医，乘车马。
言讫，趋外见。
吴人陈遗少郡吏。母食焦饭。
孙恩作乱，遗随例奔逃。
母忆遗，昼夜哭泣，遂失明。
遗脱难家，入门见母，号泣，母目忽然开朗。
王虚，庐陵西昌人。年十三，丧父母。
二十年盐酢入口。
后重病。忽一人诣，谓曰：君病寻瘥。
俄见。
所住屋室，夜异光，庭中橘树，隆冬三实。病果寻愈。
隋大业中，河南妇人养姑孝。
姑怪味，窃藏一脔，留示。
云：孝姑，天神所罚。
少信佛，常念诵法华经普门品。
曾乘船巨江中，船坏，人尽死，文本没水中，闻人言：念佛，必死。
随波涌，北岸，遂免死。
梦见沙门问：须延命耶？
大斋日，放生念善，持斋奉戒，延龄福。
唐天朝，刑部尚书张楚金酷吏周兴构陷。将刑，仰叹曰：皇天后土，岂察忠孝乎？
须臾，阴云四塞，若所感。旋降敕释罪。
唐司竹园罗道悰上书忤旨，配流。
道悰哭告，请示灵。
俄水际沸涌，咒曰：真下，更请一沸。
唐景龙四年，洛州陵空观失火，万物尽。惟一真人，岿然独存，泥塑。
唐仆射裴遵庆，母皇甫氏，少时常持经。
时人裴氏休祥，上元中，遵庆遂居宰辅云。
唐田仁会郢州刺史，暴雨。
人歌曰：父母育田使君，精诚人上天闻。田中致雨山云，愿常患贫。
唐王智兴徐州，法令甚严。
智兴讯问，称过误，本恶意。
智兴信，命斩。
宣宗一日内殿，顾左右曰：昔汤六事责，身代牺牲。甚旱，卒灾。
万姓主，远惭汤德。灾若，兆人谓何？
执炉，降阶践泥，焚香仰视，若责者。
久，御服沾湿，感动左右。
唐太九年，诏诏浮阳兵北渡黄河。
彦佐惊惧，寝食六日，鬓发白，貌侵肤削，事谬仪形。
旨，明天子上，川渎山岳，祝史咸秩。
予境望，祀未尝匮，河伯洎鳞介长，卫天子诏，何反溺乎？
获，予将斋告天，天将谪。
吏酹冰辞，忽声震，河冰中断，三十丈。
封角旧，惟篆印微湿耳。
彦佐所，令严务简，推诚物，著声官。
河水色浑驶流，大木纤芥，顷刻千里矣，安舟覆六日，一酹坚冰陷，一钩沉诏获，非诚乎？
列子终郑，墓效薮。谓贤者迹，禁樵采焉。
里胡生者，家贫，少洗镜镀钉业。
历稔，忽梦一人，刀划腹开，一卷书，置心腑。觉，吟咏意，皆绮美词，所师友。
成卷轴，尚弃猥贱业，真隐者风。
远近号胡钉铰。
持茗酒，忻然接奉。
文略说数篇，喜圃田韩少府见访云：忽闻梅福相访，笑著荷衣草堂。
观郑州崔郎中诸妓绣样云：日暮堂前花蕊娇，争拈小笔上床描。
江际小垂钓云：蓬头稚子学垂纶，侧坐苍苔草映身。
唐庐陵阛阓中，一刘行者。钉铰业。
母亲患眼二十余年，行者恳苦救疗。
一日，忽衲僧，携净水铜瓶子，觅行者磨洗，百金酬，行者受。
告云：家母亲患眼多年，尚莫能药疗否？
僧云：待磨洗瓶子，医。
磨洗毕，便门，行者随问，僧云：归，医。
行者奔家，见母亲忽床坠地，双目豁开。
阖家惊喜，方知向者僧罗汉。
唐夔州道士王法朗，舌大长，呼文字甚典切，常恨。
唐道士郗法遵居庐山简寂观，道行精确。独力检校，历数年，全徒弟。
忽梦玄中法师谓曰：汝人力，甚见勤劳。
山过民王家，孩子，年才一晬。见法遵，抱足肯舍。
遵，昼夜啼号息。
后数年，父母舍童子。
一小姓刘，眼五色光，父母疑怪异，灸眼屋，光遂绝。
四五岁，舍观中，相次入道。
果符玄中梦授语矣。
西蜀将王晖尝任集州刺史。集州城中水泉，民皆汲野外。
值岐兵急攻州城，绝水路，城内焦渴。
王公中夜所祈请，哀告神祗。
寐，梦一老父告曰：州狱下，美泉。
怪就焉。
王公命汲泉水数十罂，城上扬示，寇。
勒井事，固虚耳。
王后致仕，家雍州，尝言，故记耳。
伪蜀拔山军卒李梦旗经敌擒归岐阳，老母悲泣，瞽双目。
梦旗岐阳，虔祈切，愿见慈母，三载方。
蜀孟熙，贩果实养父母，承颜顺旨，温清定省，告反面，惮苦辛。
父常云：贫，养一曾参。
见鼠掘地，黄金数千两，巨富焉。
历阳县一媪，常善。
临谓媪曰：时县门，见门阃血登山避难。
吏戏鸡血，涂门阃。
明日，媪见血，携鸡笼走上山。
夕，县陷湖，州历阳湖。
湓口城，汉高祖六年灌婴所筑。
建安中，孙权经住城，标作井地，遂故井。
井中铭石云：汉六年，颍阴侯开井。
卜云，三百年塞，塞后度百年，应运者所开。
权见铭欣悦，己瑞。
西京朝堂北头大槐树，隋曰唐兴村门首。
文皇帝移长安城，将作木匠高颖常坐树下检校。
帝曰：高颖坐树下，须杀。
先天一百三十年，树尚。
柯叶森竦，根株盘石礴，诸树同。承天门正唐兴村门首，唐家居焉。
隋炀帝神尧高祖俱独孤外家。然神尧炀帝常悔吝。
朝谒退，炀帝背词然。
次告窦皇后曰：身世悲，日更上显毁云阿婆面，孙免饥冻矣。窦后欣跃曰：言室家相贺。
立受瑞坛。
唐北京受瑞坛，隋大业十三年，高祖令齐王元吉留守。
辛丑，获青石，若龙形，文丹书四字，曰李渊万吉。
齐王献，文字映澈，宛若龟形。
帝令水渍磨验。
唐武德初，太行山大声曰：唐国兴，理万年。
唐永徽年后，人唱桑条歌云：桑条莴女韦乐。
神龙年中，逆韦应。
谄佞者郑愔，作桑条乐词十余首进。
唐龙朔，人唱歌名突厥盐。
后周圣历年中，差阎知微匈奴，授三品春官尚书，送武延秀娶成默啜女，送金银器物锦彩衣裳礼聘，胜纪。
突厥翻动，汉使没，立知微汗。突厥盐应。
唐调露中，大帝欲封中岳，属突厥叛止。
后欲封，土蕃入寇停。
谣云：嵩山凡层，畏登，畏登。三度征兵马，傍道腾腾。
岳下遘疫，愈，回宫崩。
唐永淳后，天下皆唱杨柳杨柳漫头驼。
后徐敬业犯事，柳州司马，遂作伪敕，授扬州司马，杀长史陈敬，江淮反。
驿马驮入洛，杨柳杨柳漫头驼，应。
词曰：黄獐黄獐草里藏，弯弓射伤。
俄契丹反叛，杀都督赵翙，营府陷没。
差总管曹仁师、张玄遇、麻仁节、王孝杰前后百万众，贼败黄獐谷。
黄獐歌，斯验矣。
周垂拱，京都唱苾挈歌词，皆邪曲。后张易小名苾挈。
唐景龙年，安乐公主洛州道光坊造安乐寺，钱数百万。
童谣曰：怜安乐寺，树头县。
后诛逆韦，杀安乐，斩首悬竿上，改悖逆庶人。
唐神龙后，谣曰：山南乌鹊窠，山北金骆驼。
突厥强盛，百姓斫桑养蚕种禾刈穀应。
唐景龙中谣曰：怜圣善寺，身绿毛衣。牵河里饮，踏杀鲤鱼。
景云中，谯王均州入都作乱，败走，投洛川死。
唐景云中谣曰：一条麻线挽天枢，绝。
神武位，敕令推倒天枢，收铜入尚方，应验。
唐景龙中谣云：黄柏犊子挽纼断，两脚踏地鞋纼断。
六月平王诛逆韦。
挽纼断者，韦欲作乱，鞋纼断者，事成。
阿韦黄犊后。
唐明堂主簿骆宾王，帝京篇曰：倏忽搏风生羽翼，须臾失浪委泥沙。
宾王后徐敬业兴兵扬州，大败，投江水死。
唐太宗代，秘记云：唐三代后，女主武王代天下。
太宗密召李淳风询事，淳风对曰：臣玄象推算，兆成。
然人生陛下宫内，逾四十年，天下，诛杀唐氏子孙，殆将歼尽。
淳风曰：天所命，废。
占长成，复宫内，陛下眷属，更四十年，衰老。
老仁慈，余陛下子孙，甚损。
唐麟德，百姓饮酒唱歌，终尽者，号族盐。
后知微，天大怒，磔西市，命百官射。
河内王武懿宗七步，射三发，皆中，怯懦。
知微身上箭猬毛，锉骨肉，夷九族。疏亲先相识者，皆斩。
小年七八岁，驱抱向西市。百姓哀，掷饼果者，相争夺，戏笑。
监刑御史忍害，奏舍。
唐赵公长孙忌，乌羊毛浑脱毡帽，天下慕，帽赵公浑脱。
后坐事长流岭南。
唐魏王巾子，向前踣，天下欣欣慕，名魏王踣。
孝时，陆颂巾子，同样，时人名陆颂踣。未一年陆颂殒。
唐永徽后，天下唱武媚娘歌。后立武氏皇后。
唐咸亨后，人皆云：莫浪语，阿婆嗔，三叔闻时笑杀人。
后果天位，孝嗣。
三叔者，孝第三。
唐魏仆射子名叔麟。识者曰：叔麟反语身戮。
后果罗织杀。
梁王武三思，唐神龙初，改封德靖王。识者言：德靖鼎贼。
果窥鼎志，郑克等斩。
时军师李处郁谏：五月南方火，北方水，火入水必灭。
昔窦建德救王世充牛口谷。时谓窦入牛口，岂期？
果秦王所擒。
孙佺北，处郁曰：飧若入咽，百一全。
山东人谓湿饭飧，幽州北，燕地，故云。
唐龙朔年，百姓饮酒作令云：子母相离，连台拗倒。
天后永昌中，罗织事。
宿卫十余人，清化坊饮，令。席人进状告，十人皆弃市。
后庐陵徙均州，子母相离；
连台拗倒者，天废，诸武迁放兆。
唐神武皇帝七月位，东都白马寺铁像头，故落殿门外。
开元五年春，司天奏玄象谪见，灾甚重。
对曰：名士三十人，同日冤死。新第进士，正应数。
年第李蒙者，贵主家婿。
主居昭国里，时大合乐，音曲远畅，曲江涨水，联舟数艘，进士毕集。
天宝中，李进周颇道术，多禁署。
徙居宫观，所居院内，题诗啻千言，皆预纪上皇幸蜀，禄山僭位事。
略举一篇云：燕市人皆，函关马归。
贵妃小字阿环，山下鬼嵬字。
刘禹锡曰：逆胡将乱中原，梁朝志公大师赠词曰，两角女子绿衣裳，背太行邀君王，一止月必消亡。
两角女子安字；绿者禄；
果正月败亡。
圣矣符志公寓言。
马燧讨李怀光，太原引兵，实鼎下营。
唐乾符中，荆州节度使晋公王铎，后诸道都统。时木星入南斗，数夕退。
日，晋公屏左右密问，冈曰：木星入斗，王兆。
木斗中，朱字。
识者言唐世尝绯衣谶，言将革运，姓裴，姓牛。裴字绯衣，牛字著人，朱。
所裴晋公主，牛相国僧孺，罹谤。
安知钟砀山朱乎。
梁开平二年，使将李思安攻潞州，营壶口关，伐木栅。
破一大木，木中朱书隶文六字，曰：天十四载石进。
群臣皆贺，十四年必远夷贡珍宝者。
司天少监徐鸿，谓所亲曰：古一字年号者，上天符命，岂阙文乎？
吾丙申年，石氏王地者。
移四字中两竖画，置天字左右，丙字；移四外围，十字贯，申字。
后丙申岁，晋高祖石姓州，鸿言。
初董昌未败前，狂人越中旗亭客舍，多题诗四句曰：日日草重生，悠悠傍素城。
素城越城，隋越国公杨素所筑；
镜湖者，越中。
伪蜀后主王衍，唐袭宅建上清宫。老君尊像殿中，列唐朝十八帝真。
向隐者进历，宣明法，闰乙酉年十二月。
近臣曰：宜唐国闰月。
街衢卖历者云：一月。
年十二月二十八日国灭。
胡秀林唐朝司天少监，任蜀，造永昌正象历，推步妙，天下一人。然移闰事爽，历议常人轻知。
生深山溪谷竹林中人境，非竹食，巨野狸，肉肥脆。山民重，发地取甚艰。
岐梁睚眦年，秦陇地，远近岩谷间，物争，投城隍所民家。
忽童谣曰：骝骝引黑牛，天差。
庚午岁，大梁同州节度使刘知俊叛梁入秦，家天水。
天水破，流入蜀。
居数年间，蜀人谣曰：黑牛系绊，棕绳一时断。
盖前辈连宗字，后辈连承字名，棕绳宗承同音。
吾老矣，子孙患乎？
害刘公厌。
郭林宗游京师，乡里，送车千许乘，李膺焉。
众人皆诣大槐客舍，独膺林宗共载，乘薄笨车，上大槐坂。观者数百人，引望，眇若松乔霄汉。
李膺恒疾送迎宾客，二十日一通客。
唯陈仲弓，辄乘舆门迎。
李元礼谡谡劲松下风。
膺居阳城时，门生门下者，恒四五百人。膺作一文手，门下共争，堕地。
元方喜，合意，复见焉。
膺同县聂季宝，小家子，敢见膺。
杜周甫知季宝，能定名，语膺。
呼见，坐置砌下牛衣上。
青州凡六郡，唯陈仲举乐安，视事，余皆病。七十县弃官。
膺坐党事，杜密、荀翊同系新汲县狱。
膺叹曰：汉亡矣，汉亡矣夫善人天地纪，多害，何存国？
陈仲举雅重徐孺子。豫章太守，，便欲先诣。
主簿曰：群情欲令府君先入。
陈曰：武王轼商容闾，席暇暖，吾礼贤，何？
徐孺子年九岁，尝月下戏。
徐曰：，譬人眼中童子，何暗。
归，融告僚属，昔周人尊师，谓尚父，咸曰郑君，称名。
袁绍一见玄，叹曰：吾本谓郑君东州名儒，天下长者。
，绍饯城东，必欲玄醉。
会者三百人，皆使离席行觞。
张衡死月，蔡邕母始怀孕。
初司徒王允，数邕会议，允词常屈，衔邕。
允诛董卓，收邕，众人争能。
太尉马日磾谓允曰：伯喈忠直，素孝行。
允曰：蔡邕独，十志何损？
坐。
东国宗敬邕，言名，咸称蔡君。
兖州陈留，图画蔡邕形象颂曰：文同三闾，孝齐参、骞。
唐崔仁师度支郎中，奏财物数千言，手执本，太宗怪，令杜正伦赍本对唱。
一所误。
宰相政事堂供馔弥美，议减，张文瓘曰：食天子所重，机务待贤才，吾辈若任职，陈乞，避贤路。
太宗尝行，司请载副书。
虞世南，行秘书。
太宗称世南，博闻、德行、书翰、词藻、忠直，一人五善。
世南秘书，省后堂，集群书中事文者，号《北堂书抄》。
堂犹存，书盛行代。
马周西行长安，新丰，宿逆旅。
主人唯供诸商贩顾周，遂命酒悠然独酌。
问何，何答曰：非臣发虑，臣家客马周。
谒见，语甚悦，授监察御史。
令常食御膳供，太宗躬调药，皇太子临问。
员半千本名余庆，王义方善。
谓曰：五百年一贤，足下矣。
遂改半千。
高宗御武成殿，召举人，问天阵地阵人阵何？
半千曰：师义，若时雨，天阵；
兵足食，耕战，地阵；
卒乘轻利，将帅睦，人阵。
上奇，充土蕃使。
天位，留曰：境外足烦卿。
撰封禅坛碑十二首。迁正谏大夫，控鹤供奉。
忤旨。
玄宗御勤政楼，大酺，纵士庶观。
百戏竟作，人物填咽，金吾卫士白棒雨下，能制止。
上患，谓高力士曰：吾海内丰稔，四方事，故盛宴，欲百姓同欢。知下人喧乱。
力士奏曰：臣能。
陛下试召严安，处分场。
萧颖士，文章学术，俱冠词林，负盛名洇沈遇。
常新罗使，云：东夷士庶，愿请萧夫子国师。
萧嵩相，引韩休同列。相位，稍嵩协，嵩乞骸骨。
殒涕。
上慰嵩曰：朕未厌卿，卿何庸乎？
陛下厌臣，臣首保，安遂。
使，旦日宜常朝谒。
日暮，命力士诏嵩曰：朕惜卿，欲固留。
君臣终始，贵全大义，国家美事。
除卿右丞相。
日，荆州始进黄柑，上素罗帕包二赐。
肃宗践祚，休烈中都赴行，事中，迁太常少卿，知礼仪使。
迁工部，朝凡三十余年，历掌清要，家担石蓄。
尚书左丞李廙，清德。妹刘晏妻。
顺宗风噤言，太子未立，牛美人异志。
上召学士郑絪小殿，令草立储宫德音。
絪搦管请，书立嫡长四字，跪呈上。
顺宗深然，定。
宪宗叹曰：女婿德舆女婿。
太傅致仕赵逢，仕唐梁，薨天成中。
扬历台省，入翰林御史中丞，梁时同平章事。
齐景公时，一人犯众怒，令支解。曰：敢救者诛。
晏子遂左手提犯者头，右手执刀，仰问曰：古圣主明君，支解人何始？
公遽曰：舍，寡人过。
秦优旃善笑言，然合道。
始皇尝议欲大苑囿，东函谷，西陈仓。
多纵禽兽中，寇贼东方，令麋鹿触足矣。
始皇止。
二世立，欲漆城。
二世笑止。
优旃侍始皇立殿上。
秦法重，非诏辄移足。
时天寒雨甚，武士楯，立庭中。
优旃欲救，戏曰：楯郎，汝长，雨中立；短，殿上幸湿。
始皇闻，令徙立庑下。
汉武帝欲杀乳母，母告急东方朔。
曰：帝怒傍人言，益死速耳。
汝临，屡顾，设奇激。
朔帝侧曰：汝宜速，帝大，岂念汝乳哺时恩耶？
帝怆然，遂赦。
蜀简雍，少先主旧，随周旋，昭德将军。
时天旱禁酒，酿者刑。
先主曰：卿何知？
雍对曰：彼媱具，欲酿何殊？
先主大笑，原舍酿者罪。
武卫斛斯丰乐歌曰：朝饮酒醉，暮饮酒醉。日日饮酒醉，国计取次。
上曰：丰乐謟，人。
唐高季辅切陈失，大宗特赐钟乳一剂，曰：卿进药石言，故药石相报。
寻更赐金背镜一面，表清鉴。
景龙中，中宗游兴庆池，侍宴者递歌舞，唱下兵词，方便求官爵。
事中李景伯唱曰：回波时酒卮，兵志箴规。
玄宗时，林邑国进白鹦鹉，慧利性，特异常者。
暇日，金笼饰，示三相，上三美。
时苏颋初入相，忠谠励己，前进曰：诗云，鹦鹉能言，离飞鸟。
臣陛下，深志。
唐玄宗问黄幡绰，勿怜？
对曰：家人怜。
上深然，遽命拆屋废石。
承璀奏：碑屋功极多，难便毁拆。
欲坚请。
上曰：急索牛拽倒。
吴陆绩郁林郡守，秩，泛海归。载宝货，舟轻，巨石重。
齐明帝尝饮食，捉竹箸，谓卫尉应昭光曰：卿解竹箸意否？
答曰：昔夏禹衣恶，诰流言。象箸豢腴，先哲垂诫。
齐甄彬者，器业。
尝一束苎，荆州长沙西库质钱。后赎苎，束中金五两，手巾裹。
彬金，送西库。
道人大惊曰：近人金质钱，时忽遽，记录。
辄金半仰酬，复十余，坚然受。
彬，独曰：卿昔金美，故复诫。
后魏高允字伯恭，燕太尉中郎韬子。
早奇度，博通经史。
神中，范阳卢玄、赵郡李灵、博陵崔鉴等，贤俊胄，同诏征，中书侍郎著作，崔浩同撰书。
浩遇害，允忠直苟，特见原宥。
性清俭，累居显贵，志同贫贱。
高宗幸宅，唯草屋数间，布袍，厨中盐菜。
帝叹息曰：古清贫，岂乎？赐粟帛。
唯章武王融陈留侯李崇负绢过任，蹶倒伤踝。
对曰：臣两手，唯堪两匹，所获多矣。
朝贵服清廉。
司空上党王长孙道生，代人，性忠谨俭素。三公，居处卑陋。
叹曰：吾宰相，报国，负乘惧。
昔霍病匈奴未灭，宅。
故人亲戚，散施甚厚。
时人晏婴焉。
肃宗太子时，常侍膳。
君志。
韩择木奏贺肃宗节俭，妓乐绮绣饰，饮食珍馐具。
上衣袖示，曰：朕三浣矣。
唐卢怀慎，清慎贞素，营资产。器屋室，皆极俭陋。
黄门侍郎，东都掌选事，奉身具，才一布囊耳。
后黄门监，吏部尚书。
怀慎卧弊箦单席，门帘箔，风雨，席蔽焉。
疾笃，手疏荐宋景、卢愿、李杰、李朝隐。
上览表，益加悼惜。
夫人崔氏，止女号哭。曰：公命未尽，知。
张说同时相，纳货山积，人尚。奢俭报，岂虚哉。
李师古跋扈，惮杜黄裳相，未敢失礼。命一干吏，寄钱数千绳，毡车子一乘，近直千缗。
问何人，曰：相公夫人。使者遽归，白师古。
李师古跋扈，惮杜黄裳相，未敢失礼。
阳道州城，未尝蓄积，唯所服阙者。
陈苌者，候始请月俸，常称钱帛美，月获焉。
城朝士，家苦贪，常木枕布衾，质钱数万，人争取。
郑余庆，清俭重德。
日高，余庆方。闲话移时，诸人皆嚣然。
余庆呼左右曰：处分厨家，烂蒸毛，莫拗折项。
诸人相顾，必蒸鹅鸭类。
良久就餐，人前下粟米饭一碗，蒸胡芦一枚。
郑浣俭素居。尹河南日，父昆弟孙覃怀谒者，力农赡，未尝干谒。
郑浣俭素居。
蒸饼，郑孙皮后食，浣大嗟怒。
文宗命中使宣两军中尉诸司使内官等，许纱穀绫罗巾。
后驸马韦处仁见，巾夹罗巾进。
巾服，诸戚，卿须。
夏侯孜左拾遗，尝绿桂管布衫朝谒。
开成中，文宗忌讳，文。
布厚，欺寒。
日，上问宰臣：朕察拾遗夏侯孜，必贞介士。
宰臣具密行，颜冉。
杨收、段文昌皆孤进贵宰相，率爱奢侈。
杨收女适裴坦长子，资装丰厚，什器多金银。
坦尚俭，闻乐。
一日，妻女宴饮，台上碟盛果实，坦欣然，视器内，犀饰者，坦盛怒，遽推倒茶台，拂袖。
日，收果纳赂，竟令。
幽州事温琏，燕人，儒学著称，瀛王冯道幼相善。
曾经兵乱，卖漆灯椸市者，琏铁，遂数钱买。
大小观，靡欣喜。
唯琏悯然曰：非义物，安宝。
琏终纳，遂施僧寺，饰佛像，冀祝琏寿。
后官尚书侍郎卒。
旧蜀嘉王召一经业孝廉仲庭预，令教授诸子。
时方凝寒，正旧火炉送学院。
庭预方独坐太息，箸拨灰。俄灰中一双金火箸，遽求谒见王。
王曰：贫穷士见吾，必所求。
命告庭预曰：见制衣。
庭预白曰：非斯意。
嘉王素乐神仙，多采方术，恐所长，勉强见。
王曰：吾家失物十年，吾子，相示，真古人风。赠钱十万，衣一袭，米麦三十石。
竟宾介相遇，礼待甚厚，荐授荣州录事参军。
寻复嘱云：倾家赡君，慎勿说，复相效。
吴沈峻，字叔山，名誉性俭吝。
峻入内良久，语温曰：向择一端布，欲送卿，粗者。
温嘉隐。
尝经太湖岸上，使者取盐水。
说曰，姚彪张温俱武昌，遇吴兴沈珩。守风粮尽，遣人彪贷盐一百斛。
彪性峻直，书答。方温谈论。
良久，呼左右：倒百斛盐著江中。
谓温曰：明吾惜，惜所耳。
后魏高阳王雍，性奢豪，嗜食味，厚奉养，一食必数百万钱限，海陆珍羞，方丈前。
陈留候李崇谓人曰：高阳一食，敌千日。
崇尚书令仪同三司，富倾天下僮仆千人，性多俭吝，恶衣粗食，食常肉，止韭茹韭菹。
崇家客李元祐语人云：李令公一食十八种。
人问故。
元祐曰：二韭十八。
时人笑焉。
南阳人，生奥博，性殊俭吝。
冬日，女婿谒，设一铜瓶酒，数脔獐肉。
婿恨单率，一举尽。
退责女曰：郎酒，故汝常贫。
死后，诸子争财，逐兄杀。
信曰：两人二升矣。
仆入，久。
宾事告，信遽呼仆。
仆曰：溲讫。
信尝一小瓶贮醯一升，食，家人沾余沥。
仆云：醋尽。
信取瓶合掌上，余数滴，口吸。
广州录事参军柳庆，独居一室。器食物，致卧内。
安南都护邓祐，韶州人，家巨富。
孙子将一鸭私，祐擅破家资，鞭二十。
韦庄颇读书，数米炊，称薪爨。
忆念，呜咽胜，唯悭吝耳。
天宝中，相州王叟者，家邺城。富财，唯夫妻，更女。
积粟近万斛，夫妻俭啬颇甚，常食陈物，才充肠，求丰厚。
庄宅尤广，客二百余户。
客云：唯卖杂粉香药。
人云：唯五千本，逐日食利，存本，望余。
叟遂大悟，归谓妻曰：彼人小利，便充身，谓达理。
吾积财巨万，衣食陈败，子息，将遗？
遂发仓库，广市珍，恣食味。
官军围安庆绪相州，尽发廪，供军焉。
王锷累任大镇，财货成积。
常烂一羊脾，旋割旋啖，封残者。
一日，登妻误封处割食，登见元封，大怒内。没身食肉。
登浴，必屏左右。
外窥，巨龟。
魏鲍子都，暮行野，见一书生，卒心痛。子都下马，摩心。
顷，书生卒。
后数年，子都道上，乘骢马者逐。
，子都盗，固问尸所。
陈太子舍人徐德言妻，后主叔宝妹，封乐昌公主，才色冠绝。
德言太子舍人，方属时乱，恐相保，谓妻曰：君才容，国亡必入权豪家，斯永绝矣。
傥情缘未断，犹冀相见，宜信。
破一镜，执半。
陈亡，妻果入越公杨素家，宠嬖殊厚。
德言流离辛苦，仅能京。
闻者感叹，德言陈氏偕饮，令陈氏诗曰：令日何迁次，新官对旧官。笑啼俱敢，方验作人难。
遂德言归江南，竟终老。
薛稷、赵彦昭友。
狄仁杰，太原人，府法曹参军。
时同僚郑崇资，母老病，充使绝域。
请代崇资。
敬昭道大理评事。
延中，沂反者，诖误四百余人。
将隶司农事，未路，系州狱。
昭道赦文免。
时宰切责大理，奈何赦反人家口？
昭道迁监察御史。
先夔州征人舒万福等十人，行次巴陵，渡滩溺死。
昭道使巴渝，万年驿，梦十人祈哀，三。
吴保安，字永固，河北人，任遂州方义尉。
乡人郭仲翔，元振侄。
仲翔才学，元振将成名宦。
会南蛮作乱，李蒙姚州都督，帅师讨焉。
元振见仲翔，谓蒙曰：弟孤子，未名宦。
仲翔颇干，判官，委军事。
蜀，保安寓书仲翔曰：幸共乡里，籍甚风猷。旷展，心常慕仰。
吾子国相犹子，慕府硕才。
李将军秉文武，受命专征，亲绾大兵，将平小寇。将军英勇，足下才能，师克殄，功旦夕。
将归老丘园，转死沟壑。
仲翔书，深感。
言李将军，召管记。
未蛮贼转逼，李将军姚州，战破。乘胜深入，蛮覆败。
李身死军没，仲翔虏。
蛮夷利汉财物，没落者，皆通音耗，令家赎，人三十匹。
保安姚州，适值军没，迟留未返。
才谢钟仪，居然受絷。
身非箕子，见奴。
海畔牧羊，类苏武；
宫中射雁，宁期李陵。
李公素知足下才名，请管记。
大军远，足下迟。足下后戎行，非仆遗乡曲。
吾厄，力屈计穷。
蛮俗没留，许亲族赎。
吾国相侄，同众人，苦相邀，求绢千匹。
信通闻，索百缣。
足下道义素高，名节特著，故斯请，生疑。
时元振卒，保安报，许赎仲翔。
时元振卒，保安报，许赎仲翔。倾家，绢二百匹。
人，尺布升粟，皆渐积。
妻率弱子，驾一驴，泸南，求保安所。
途中粮尽，犹姚州数百。
妻曰：妾夫遂州方义尉吴保安，友人没蕃，丐赎，住姚州。弃妾母子，十年通音问。
妾贫苦，寻保安。粮乏路长，悲泣。
安居大奇。谓曰：吾前驿，候夫人，济所乏。
驿，安居赐保安妻钱数千，乘令进。
谓保安曰：吾常读古人书，见古人行事，谓日亲睹公。
保安使人赎，初仲翔首主。
安居重保安行事，甚宠。令仲翔摄治下尉。
安居受曰：吾非市井人，岂待报耶？
仲翔谢曰：鄙身，公恩。微命全，公赐。
蛮口，故公求。
公见辞，翔死请。
安居难违，见小女曰：公频繁言，敢违公雅意。
女小，常所钟爱。
女，受公一小口耳。
保安安居厚遇，大获资粮。
葬毕，行服墓次，曰：吾赖吴公见赎，故能职养亲。亲殁服除，行吾志矣。
行求保安。
保安方义尉选授眉州彭山丞。仲翔遂蜀访。
妻骨，墨记贮竹笼。
徒跣亲负，徒行数千里，魏郡。
保安一子，仲翔爱弟。尽家财二十万，厚葬保安。
仲翔亲庐侧，行服三年。
岚州长史，加朝散大夫。
携保安子官，娶妻，恩养甚。
仲翔德保安。
天宝十二年，诣阙，朱绂官子保安子报。
初，仲翔没，赐蛮首奴。
洞主仲翔，怒曰：奴走，难禁止邪？
取两板，长数尺，令仲翔立板，钉足背钉，钉达木。
役使，常带二木行。
夜纳地槛中，亲锁闭。
仲翔二足，经数年疮方愈。
木鏁地槛，七年，仲翔初堪忧。
保安使人赎，初仲翔首主。展转取，故仲翔归焉。
李宜，本贱人，背主逃。
玄宗义，王毛仲等立功。宜官武卫将军。
旧主遇诸涂，趋避，敢仰视。
宜令左右命，主甚惶惧。
宅，请居上座，宜捧酒食。旧主流汗辞，留连数日。
上嘉志，擢主郎将，宜复秩。朝廷多。
穆宁知何许人，颜真卿奏河北道支使。
宁长子属母弟曰：唯所适，苟乏嗣，吾累矣。
平原，谓真卿曰：先人嗣矣，古所谓死轻鸿毛者，宁。愿毕佐公，定危难。
后宁计行，真卿弃平原，夜渡河。
赵骅胁贼中，见一妇人，问，江西廉察韦环族女。
赵骅胁贼中，见一妇人，问，江西廉察韦环族女。夫畿官，贼军遇害。
明年，收复东都。骅家财赡，求亲属归。
时姚南仲节度使，监军薛盈珍怙势夺军政。
南仲，数盈珍谗上。上颇疑。
后盈珍遣小使程务盈驰表南仲，诬谗颇甚。
文洽愤怒，遂晨夜道追务盈。
长乐驿，，同舍宿。
中夜，杀务盈，沉盈珍表厕中，杀。
日旰，驿吏开门，见血伤满地，傍文洽二缄：一状告盈珍，一表理南仲冤，陈谢杀务盈。
德宗闻事，颇疑。
南仲虑衅深，遂入朝。
南仲曰：盈珍扰臣，隳陛下法耳。
盈珍辈所，羊杜复生，抚百姓，御三军，必能成恺悌父母政，师律善阵制矣。
德宗默然久。
阳城，贞元中，三弟隐居陕州夏阳山中，相誓婚。
后遇岁荒，屏迹同里，惧求。
后里人窃令中户致糠核十数杯，就地食焉。
日，山东诸侯闻高义，发使寄五百缣。
城曰：感足下操，城诸侯近贶物，所，辄助足下人子终身道。
倜固。
倜对曰：君子施次恩，愿终志后，奴仆偿。
倜记览苦长，月余，城令讽毛诗，辍寻读。讨论，水投石。
所止阜北，高显茅斋，子玩习。
城方，未三二十步，倜缢梁下。
城恸哭若裂支体，命都将酒祭，作文亲致祭，咎敏。
杀倜，倜死。
后居谏议大夫时，极谏裴延龄合国相，言恳，唐史书。
王义，裴度隶人。
岁，进士撰王义传者，十二三焉。
元中，新授湖州录事参军，未赴任，遇盗，勷剽殆尽，告敕历任文薄，悉孑遗。
旅舍俯逼裴晋公第。
紏曰：苦事，人忍闻。
对曰：主京数载，授官江湖，遇冠荡尽，唯残微命，细事。
裴曰：子室姓氏何？
答曰：姓字黄娥。
晚，颕衣吏诣店，颇匆遽，称令公召。
喜跃未，公曰：黄娥飞任。
特令送就逆旅，行装千贯，偕赴所任。
廖方，元乙未岁，下第游蜀。宝鸡西，适公馆。
廖方，元乙未岁，下第游蜀。
后廖君西蜀回，取东川路，灵龛驿。
驿将迎归私第。
淹留半月，仆马皆饫。掇熊虎珍，极賔主分。
方测何缘，悚惕尤甚。
临，妻悲啼，赠赆缯锦一驮，价值数百千。
驿将曰：郎君春所葬胡绾秀才，妻室季兄。
方曰：仆男子，粗察古。偶然葬一同流，兹厚惠。
乡老义事申州。州将表奏朝廷。
文武宰寮，愿识方，共导引。
明年，李逢吉知举，方第，改名游卿，声动华夷，皇唐义士。
主驿戴克勤，堂帖本道节度，甄升极职。
克勤名义，廖君同远矣。
陈实尝叹曰：若周子居者，真栋梁器。
譬诸宝剑，世龙泉。
季方曰：吾家君，譬桂树，生泰山阿，上万仞高，下测渊；
上甘露所沾，下渊泉所润。
斯时，桂树焉知泰山高，渊泉深？知功德。
郭泰汝南，造袁奉高，车停轨，鸾辍轭；
人问故，林宗曰：叔度汪汪千顷波，澄清，挠浊，器深广难测矣。
郭泰秀立高峙，澹然渊停。
蔡伯喈告卢子干、马日磾曰：吾天下作碑铭多矣，未尝惭。唯郭先生碑颂愧色耳。
融尝解割裂书七事，玄思五，令卢子干思二。
融告干曰：孔子谓子贡，回闻一知十，吾汝弗。
蔡邕评陈蕃、李膺先后，曰：陈仲举强犯上；李元礼严摄下。
顾邵尝独谓庞士元曰：闻子孙人，吾足下孰愈？
士元曰：陶冶世俗，时沉机，吾子；
诸葛瑾，弟亮，弟诞，盛名，事一国。
庞士元吴，吴人友。
见陆绩、顾邵、全琮目曰：陆子所谓驽马逸足，顾子所谓驽牛负重致远。
驽牛一日百里，所致岂一人哉吴人难。
全子声名，似汝南樊子昭。
司马文王问武陔曰：陈泰何父司空？
陔曰：通雅博畅，能天下声教己任者，；明练简，立功立事，过。
冀州刺史杨淮二子，乔髦，俱总角成器。
淮裴頠、乐广友善，遣见。
頠性弘放，爱乔风韵。
谓淮曰：乔卿，髦小减。
广性清淳，爱髦神检，谓淮曰：乔卿，然髦尤精。
淮笑曰：二优劣，裴、乐优劣。
魏武将见匈奴使，形陋，足怀远国，使崔季圭代，捉刀立床头。
事毕，令间谍问曰：魏王何？
使曰：魏王雅望非常，然床头捉刀人，英雄。王闻，驰杀使。
晋殷浩废，桓温语诸人曰：少时共骑竹马，弃，浩辄取，故下。
明帝问谢鲲：君谓何庾亮？
答曰：端委庙堂，使百僚准，臣亮；
上谓长孙忌等曰：朕闻主贤臣直。
面谈公等失，鉴诫。
曰，忌善筹算，应对敏速。求古人，。
高士廉涉猎古，心术聪悟，临难改节，官朋党。所少者骨鲠规谏耳。
唐俭言辞俊利，善解人，酒杯流行，发言启齿。事朕三载，遂一言论国家失。
杨师道性纯善，愆过，情实怯懦，未甚更事，急缓力。
岑文木性道敦厚，文章所长，持论恒经远，负理。
刘洎性坚贞，言多利益，然意尚，然诺朋友，能补阙，何尚焉。
马周见事敏速，性甚贞正。
论量人物，直道言，朕任使，多所称意。
褚遂良学问稍长，性坚正，写忠诚，甚亲附朕，譬飞鸟依人，加怜爱。
武德初，李绩黎阳仓，就食者数十万人。
魏征、高季辅、杜正伦、郭孝恪皆客游所，一见众人中，加礼敬。
平武牢获郑州长史戴胄，释放推荐。时认知人鉴。
贞观元年，绩州都督。时侍中张文瓘参军事。
绩曾叹曰：张稚圭后管萧，吾。
绩将入朝，一人赠佩刀，一人赠玉带，文瓘独所。
送行二十余里。
绩曰：谚云，千里相送，归一。
矣。
放达小拘，故赠带，戒令检约，吾子宏才特达，施，焉赠焉？
后文瓘累迁侍中。
贞观六年，上宴侍臣。
谓王圭曰：卿识鉴精通，尤善谈论，房玄龄等，咸宜品藻。
圭对曰：孜孜奉国，知，臣玄龄；
才文武，将入相，臣李靖；
敷奏详明，纳惟允，臣彦博；
剸繁理剧，众务必举，臣戴胄；
臣魏征。
贞观十九年，考功员外郎王师旦知举，考张昌龄、王公瑾策下。太宗叹曰：二人咸词华。
对曰：体性轻薄，文绝浮艳，必成令器。
臣上拔者，恐变陛下风雅。
封德彝少，仆射杨素见奇，遂妻侄女。
常抚座曰：封郎必居坐。
后讨辽东，封公船没，众皆谓死。
杨素曰：封郎仆射，必未死。
使人求。
公抱一板，没大海中，力尽欲放，忽忆杨公言，复勉力持，胸前板所摩击，肉破骨。
员半千本名余庆，师事王义方。义方重。
改名半千。
问。
帝名言。
彼州发卒郊迎，敬业尽放令，单骑府。
贼闻新刺史。
曰：南岸。
贼初持兵觇望，见舡中所，更闭营藏隐，敬业直入营内，告云：国家知汝等贪吏所苦，非恶，悉归田，后者贼。
唐证圣中，刘奇侍郎，注张文成、司马锽御史。
唐娄师德，荥阳人，纳言。
客问浮休子曰：娄纳言何？
答曰：纳言直温，宽栗，外愚内敏，表晦里明，万顷波，浑浊，百练质，磨磷，谓淑人君子，近代名公者焉。
客曰：狄仁杰纳言，何？
浮休子曰：粗览经史，薄闲文笔，箴规切谏，古人风。
明胆，刚能断。
客曰：凤阁侍郎李昭德，谓名相乎？
答曰：李昭德志大器小，气高智薄，假权制物，扼险凌人，刚愎余，恭宽足。
问洛阳令俊臣，雍容美貌，忠赤士乎？
巧谀似忠，倾覆邦家，诬陷良善，汪充徒欤？蜂虿害人，终人所害。
何，太仆卿，戮西市。
问武三思谓名王哉？
答曰：三思藉国亲，位超衮职，貌象恭敬，心极残忍，外示公直，内结阴谋，弄王法复仇，假朝权害物，晚封德静王，鼎贼，寿终。
竟节愍太子所杀。
问中书令魏元忠，耿耿正直，近代名臣。
答曰：元忠文武双阙，名实两空，外示贞刚，内怀趋附，面折张食党，勇若熊罴；
答曰：元忠文武双阙，名实两空，外示贞刚，内怀趋附，面折张食党，勇若熊罴；谄事武士开俦，怯驽犬。
附三思徒，斥五王族。
吾熟察，终死然。
性贪浊，憎人受赂。
古者女君，性嗜肥鲜，禁人食肉，性爱绮罗，断人衣锦；
性淫纵，憎人畜声色。
问司刑卿徐功何？
若值清平代，张释、定国岂同年语哉？
问司农卿赵履温何？
答曰：履温心涉学，眼识文，貌恭性狠，智小谋大，趑趄狗盗，突忽猪贪，晨羊诱外，觉死，夜蛾覆烛，觉毙，头寄颈，能久乎？
后事韦氏逆，夷三族。
问郑愔选部侍郎，何？
答曰：愔猖獗小子，狡猾庸人，浅学浮词，轻才薄德，狐蹲贵介，雉伏权门，前托俊臣，后附张易，折支德静室，舐痔安乐庭，鸋鳷栖苇苕，魦鲿游沸鼎；
后果谋反伏诛。
见参谋姓胡，云易州人，记名。
对曰：昔番官，曾事特进李峤。
峤奖聪明，诗什，皆令收掌。
常熟视谓曰：汝甚聪明，然命薄。
少官禄，年六十上，方两政。
三十重厄，知过否。
后轗轲，觅身名。
胡三十，忽遇孙佺北征，便随入军。
军败，贼刃颈断。
积尸中卧，经一宿，活。
后，忆李公言，更敢觅官。
日者见，谓刺史曰：人官禄，合举荐，前十月官。
刺史曰：边远下州，公望，岂敢辄荐举人？
俄属恩赦，天下刺史举一人。
年五月，郭举人兵谋。
十月，策问第，东宫卫佐官，参谋范阳军事。
唐圣历中，侍郎郑杲注韩思复太常博士，元希声京兆府士曹参军，尝谓人曰：年选，韩元二子，吏部负朝廷矣。
杜暹婺州参军注郑县尉，后户部尚书。
卢益州长史入朝，杜立上。
曰：选人定何？
卢曰：仆藻鉴，遂使明公展千里足。
尚书裴宽郡西归，沂流停午，维舟暂驻。
见一人坐树下，衣服故弊，命语，大奇，遂知心，曰：君才识，必富贵，何贫？
举一船钱帛奴婢贶，客所惠。
语讫上船，偃蹇者鞭扑。
裴公益奇，人张徐州。
润州刺史韦诜，族望清华，尝求子婿，门地贵盛，声名籍甚者，诜悉。
遇岁除日，闲事，妻孥登城眺览，见数人方园圃所瘗。
诜诘，宽曰：常戒，义苞苴污家。
日人遗鹿，置。
裴谢，归谓妻曰：尝求佳婿，果。
妻问，向城上所见瘗物者。
诜妻涕泣帷下。
福寿贵盛，亲族莫焉。
故开元天宝，推名家旧望，宽称首。
苏颋年五岁，裴谈过父。
颋方，试诵庾信《枯树赋》。
将终篇，避谈字，易韵曰：昔年移柳，依依汉阴。
谈骇叹久，知日必主文章。
后数日，果使使取文本，词未周密，欲重加删改。
姚氏诸子引使者示碑，告奏御。使者复命，悔恨拊膺曰：死姚崇犹能算生张说。
卢齐卿开元初幽州刺史。
谓曰：十年内知节度。
左相陈希烈初进士第，曾人制碑文。
人天时破家，搜家资，见文，反者通，所便枷杖送陈府，见河南尹薛季昶，陈神色惧，辩事百余言。
薛尹观奇，便引上厅。谓曰：公位极台铉，老夫子孙见托耳。
后陈位果丞相。
后张宰相，男女数人婚姻荣盛，男尚公主，女三品夫人。
开元二十一年，安禄山范阳入奏。张九龄谓同列曰：乱幽州者，胡。
后张守圭失利，九龄判曰：穰苴军，必诛庄贾。孙武行令，犹戮宫嫔。
守圭军令若行，禄山宜免死。请斩。
玄宗惜勇，令白衣效命。
玄宗曰：岂王夷甫识勒。
后蜀，追恨九龄言，命使酹墓。
侍郎崔琳收残选人裴敦复、特卿、卢恺等十数人，皆入台省。
众知人。
贞元中，杨氏、穆氏弟兄，人物气概，相上下。
穆氏弟兄四人，赞、质、员、赏。
时人谓赞俗格酪，质美多仁酥，员醍醐，赏乳腐。
郎中李丹典濠州，萧复处士寄家楚州白田。闻丹义，谒。
客吏忽云：郎中屈处士。
请斩。
启丹曰：饥冻所迫，高堂慈母处分，令入关投亲知。
奴仆，一小女僮，便令将随参谒。
丹曰：靴履，皆一时礼。
古者解袜登席，徒跣礼。
靴，胡服，始赵武灵王，何典？
足介君子怀，请述所求意。
云：足下相才，日必重事。
后二贤果所言。
刘瞻先，寒士。
十许岁，郑絪左右主笔砚。
十八九，絪御史，巡荆部商山，歇马亭，俯瞰山水。
时雨霁，岩峦奇秀，泉石甚佳。
絪坐久，行五六里。
时南北行人。
左右曰：向刘景后行二三里。
景曰：实见侍御吟赏予，辄寓题。
回京阙，戒子弟涵、瀚下曰：刘景日奇才，文学必超异。令汝共处学院，寝馔一切，异辈。
吾复指使。
凡举成名，公召辟法寺学省清级。
苗夫人曰：若韦皋，必韦郎。
二三岁，韦郎性度高廓，拘小节，张公稍悔，齿礼。
张氏垂泣言曰：韦郎七尺躯，学文武，岂沉滞家，尊卑见诮。
韦告辞东游。妻罄妆奁赠送。
延赏喜，赆七驮物。
张延赏累代台铉。
后权陇右军事，会德宗行幸奉天，西面功，独居上。
圣驾旋复日，金吾持节西川，代延赏。
改易姓名，书作韩，皋作翱，莫敢言。
天回驿，府城三十里，人特报延赏曰：替相公者，金吾韦皋将军，非韩翱。
时甚讶张延赏，识韦皋贵人。
延赏笑曰：天下同姓名者何限，彼韦生应委弃沟壑，岂能乘吾位乎？
妇女言，足云。
苗夫人曰：韦郎贫贱，气凌霄汉。
成事立功，必人。
早入州，方知误。
西门，凡旧时婢仆，曾礼者，悉遭韦公棒杀。投蜀江。
独苗氏夫人愧韦郎。
海内贵门，敢忽贫贱婿。
所郭圆诗曰：宣父周适秦，昔贤少风尘。时甚讶张延赏，识韦皋贵人。
见马燧、李抱贞、卢新州杞、陆相贽、张丞相弘靖、李相蕃，皆云将相。
太司徒杜公，见张相弘靖曰：必宰相。
贵人多知人。
唐贞元中，李元宾、韩愈、李绛、崔群同年进士。
初，李绅赴荐，常古风求知吕温。
温谓员外郎齐照弟恭曰：吾观李二十秀才文，期人必卿相。
诗曰：春种一粒粟，秋成万颗子。
张玄、顾敷顾中外孙。皆少聪慧。
时张年九岁，顾年七岁，俱寺中，见佛般泥洹像，弟子泣者，泣者。
玄谓：彼亲故泣，彼亲故泣。
敷曰：然，忘情故泣，能忘情故泣。
刘禹锡曰：季龙挟弹弹人，父怒。
时国子博士分司，时送客归，极困。门人呈卷，解带旋读。
首篇《雁门太守行》云：黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。
尚书白居易应举，初京，诗谒著作顾况。
况睹姓名，熟视白公曰：米价方贵，居弗易。
披卷，首篇曰：离离原上草，一岁一枯荣。
独孤绶举博学宏词，吏部考第一，中书，升甲科，人称允。
中令白敏中方居郎署，未知者。唯朱崖相李德裕特国器重，缙绅间多所延誉。
然资充，祗奉僚友。
贺跋任员外府，求官未遂，将欲薄游。
白公同年登第，羸驹就门告。
贺跋驻车留书，备述羁游意。
白览书曰：丈夫处穷达，时命。
相国称欢逾时云：事真古人道。兹贵达，激劝浇薄。
大初中，边鄙宁，吐蕃尤恣屈强。宣宗皇帝决致讨，延英先问宰臣。
公首奏兴师，遂统帅，率沿边藩镇兵士数万，鼓行前。
潞州小将骁勇善射，驰马弯弧，连发两箭，皆中项。跃马前，抽短剑，踣鞍上，手扶挟，斗欧状。
大战沙漠，虏阵瓦解，乘胜追奔，黑山下。所获驼马辎重，胜计。
宣宗初览捷书云：知敏中必殄凶丑。
白公凯旋，同列宰辅进诗云：一诏皇城四海颁，丑戎数束身。
马相植诗云：舜德尧仁化犬戎，许提河陇款皇风。指挥文武皆神算，恢拓乾坤圣功。
魏相扶诗云：萧关新复旧山川，古戍秦原景象鲜。
崔相铉诗云：边陲万里注恩波，宇宙群方洽凯歌。地名王争解辫，远方戎垒尽投戈。
唐丞相卢携，大中初，举进士。风貌扬，语正，呼携慧。
韦氏昆弟皆轻侮，独尚书岫加敬，谓昆弟曰：卢人物甚陋，观文章首尾。
后卢果策名，竟登廊庙，奖拔岫福建观察使。
唐令公韦昭度少贫窭，常依左街僧录净光太师，随僧斋粥。
净光人伦鉴，恒器重。
唐蔡荆尚书天德军使，衙前小将顾彦朗、彦晖，知使院宅市买。
荆勉曰：公弟兄俱封侯相，善保爱。年愿子孙相依。
洎黄寇犯阙，顾彦朗本军，同立收复功，除东川，加使相。
蔡叔向兄弟依，请叔向节度副使，丈人行。
蔡叔向兄弟依，请叔向节度副使，丈人行。军府大事，皆谘谋焉。
后唐庄宗年十一晋王讨王行瑜。
抚背曰：将国栋，勿忘忠孝吾家。
赐鸂鶒酒卮、翡翠盘。
云，昭宗曰：子亚父。
时人号曰亚子。
汉李子苌政，欲知囚情。
囚罪正，木囚动；
囚冤侵夺，木囚动。
知囚精神著木人邪？
天炎旱，赤地千里。
严遵扬州刺史，行部，闻道傍女子哭声哀。
问，亡夫遭烧死。
更日，蝇聚头所。遵令披视，銕锥贯顶。
北齐顿丘李崇，陈留公诞子。
高祖时，兖州刺史。
兖州多劫盗，崇村置一楼，楼悬一鼓，盗发处，槌鼓乱击。
世宗时，除扬州刺史。
魏先生生周，家宋，儒书外，详究乐章。
先生取平陈乐器，乐官林夔、蔡子元等，详律度，然后金石丝竹，咸所，内致清商署焉。
太乐官敛帛二百段酬，先生复入仕，遂归梁宋，琴酒娱。
隋末兵兴，畅玄感战败，谋主李密亡命雁门，变姓名教授。
常论钟律，李密颇能。
先生戏曰：观吾子气沮目乱，心摇语偷。
方捕蒲山党，非长者乎？
李公惊，捉先生手曰：能知，岂能救欤？
先生曰：吾子帝王规模，非将帅才略，乱世雄杰耳。
李公曰：吾辩析行藏，退。
先生曰：夫帝王者，宠罗天地，仪范古。外日知，中岁功立。
尧询四岳，举鲧殛羽山，私；
汉任三杰，纳良围垓下，私。
故凤爪吻施，麟蹄突永废者，能付道，永集时者，帝王规模。
凡将帅者，幕建太一旗，驱战师，伐民罪。
隋初，游关右。
衷才智，动机钤，公国帅臣，私己曰乱盗。
人足，散。
私己者，必掠取财色，屠城池。
朱亥前席宾，樊哙升堂客。
朝闻夕死，公孙终败邑中；
宁负人，曹操岂天下。
忘辇千金贶，陈一饭恩，感谢人，怀归众。
鲁史诫曰度德，连山文曰待时。
天人厌乱，历数归。
吾尝望气汾晋，圣人生。
能事，富贵取。
李公拂衣言曰：隋氏弑杀取天下，吾家勋德居人表。振臂一呼，众必响应。
汝真竖儒，足计事。
寓怀赋诗，乡吏发觉，李公脱身西走，所收兵。
北依黎阳，南洛口，连营百万，王充争衡，首尾三年，终见败覆。
太宗朝，文成公主吐蕃贡金数百，岐州遇盗。
太宗召诸御史目，特命李义琛前曰：卿神清俊拔，暂劳卿推逐，必获贼。
琛受命，施密计，数日尽获贼矣。
太宗喜，特加七阶，锡金二十两。
贞观中，卫州板桥店主张迪妻归宁。
卫州三卫杨真等三人投宿，五更早发。
夜人取三卫刀杀张迪，刀内鞘中，真等知。
明，店人追真等，视血痕，囚禁拷讯。
上疑，差御史蒋恒覆推。
，总追店人十五上集。人足，散。
曰：婆，一人婆语者，记取姓名，勿令漏泄。
恒总追集男女三百余人。就中唤老婆语者一人，余放散。
奏，敕赐帛二百段，除侍御史。
贞观中，左丞李行廉。弟行诠，前妻子忠，璥后母，遂私将潜藏。
云敕追入内，行廉知，进状。
长安县诘，云：人诈宣敕唤，一紫袍人见留数宿，知姓名，勒项送置街中。
忠惶恐，私就卜问，良人疑，执送县。
县尉王璥引就房内，推问承。
璥先令一人伏案褥下听，令一人报云；长使唤，璥锁房门。
子母相谓曰：必承。
私密语。
璥开门，案下人。
寡妇告子孝。
罪母，死所甘分。
谓寡妇曰：汝寡居，唯一子，告，罪死，悔乎？
杰曰：审，买棺木，取尸。
寡妇，谓一道士曰：事矣。
俄持棺，杰尚冀悔，三喻，寡妇执意初。
道士立门外，密令擒。
一讯承伏，寡妇私通，常所制，故欲除。
卫州新乡县令裴子云奇策。
部人王敬戍边，留牸牛六头舅李进处。
养五年，产犊三十头。例十贯上，敬索牛。
两头死，四头老牛，余非汝牛生，总肯。
子云令送敬付狱禁，叫追盗牛贼李进。
进惶怖县，叱曰：贼引汝同盗牛三十头，藏汝家。
进急，吐疑云：三十头牛，总外甥牸牛所生，实非盗。
云曰：若，牛。
云曰：五年养牛辛苦，数头，余敬。
中书舍人郭正一破平壤，一高丽婢，名玉素，极姝艳，令专知财物库。
觅婢，失金银器物余十事。
良主帅魏昶策略，取舍人家奴，选年少端正者三人，布衫笼头街。
缚卫士四人，问十日内，何人觅舍人家。
卫士云：投化高丽留书，遣付舍人捉马奴。
检云：金城坊中一空宅，更语。
良金城坊空宅，搜。
一宅，封锁甚密。锁破开，婢高丽中。
拷问，投化高丽共捉马奴藏。
奉敕斩东市。
垂拱年，天监国，罗织事。
湖州佐史江琛取刺史裴光判书，割字合成文理，诈徐敬业反书告。
差使推光，款书光书，疑语非光语。
前后三使推，能决。
获金里社，咸共证。
楚金忧闷，仰卧西窗。
令唤州官集，索一瓮水，令琛投书水中，字一一解散。
敕令决一百，然后斩。赏楚金绢百匹。
怀州河内县董行成能策贼。
一人河阳长店，盗行人驴一头皮袋。
天欲晓，怀州。
行成街中见，叱曰：贼住下驴，遂承伏。
张鷟河阳县尉日，构架人吕元伪作仓督冯忱书，盗粜仓栗。
忱认书，元坚执，能定。
鷟取吕元告牒，括两头，唯留一字，问：汝书，注字，，注非字。
括诈冯忱书上一字，问，注曰。
一客，驴缰断，鞍失，三日访获，告县。
夜放驴，藏鞍，直五千钱。
令将笼头放，驴向旧喂处。
鷟令搜家，鞍草积下。
人伏能。
张松寿长安令，时昆明池侧劫杀。
奉敕，日内须获贼，违，所科罪。
见一老婆树下卖食。
经三日，马送旧坐处。
令一腹心人，人共婆语，捉。
须臾，一人问：明府若推逐？
布衫笼头，送县。
一问具承，赃获。
时人神明。
天后时，赏赐太平公主细器宝物两食合，所直黄金千镒。
公主纳藏中，岁余取，尽盗所将矣。
召洛州长史谓曰：三日盗，罪。
长史惧，谓两县主盗官曰：两日贼，死。
尉谓吏卒游徼曰：一日必擒，擒，先死。
衢中遇湖州驾苏名，相请县。
尉呼吏卒，何诬辱驾？
名笑曰：君怒吏卒，抑。
名历官所，擒奸擿伏名。
偷，名前，过者。
名曰：君府，君先入白。
名曰：请君求见对玉阶，言。
天后召，谓曰：卿贼乎？
天后许。
名尽召吏卒，约曰：十人五人侣，东门北门伺。
见胡人党十余，皆衣衰绖，相随赴北邙者，踵报。
驰白名。
名喜曰：矣。
对曰：臣非计，识盗耳。
贼设奠哭哀，明所葬非人。
向若陛下迫促府县，贼计急。
天后曰：善。赐金帛，加秩二等。
永泰初，禁中失火，焚屋室数十间，东宫稍迫近，代宗深惊疑。
赵涓巡使，令讯。
德宗东宫，常感涓究理详细。
典衢州，年老，韩滉奏请免官。
德宗见名，谓宰相曰：岂非永泰初御史赵涓乎？
袁相曰：诺。
李汧公勉镇凤翔，属邑编甿耨田，马蹄金一瓮。
宰邑者喜获兹宝，欲殊绩。
信宿，官吏重开视，皆块矣。
瓮金土际，乡社悉观验，遽变更，靡惊骇。
结成，具司备狱，案上闻。
时袁相国滋幕中，俯首略词对。
李公目数四曰：宰邑者非判官懿亲乎？
李公曰：闻彼罪，何乐甚乎？
袁相曰：甚疑事未，便请相公详。
令阅瓮间，二百五十余块，诘初获者，本质存焉。
成，始秤半，三百斤矣。
询负担人力，二农夫，竹舁县境。
计金大数，非二人竹担举，明路时，金化土矣。
汧公叹伏，言才智。
后履历清途，德宗朝宰相。
愚常闻金宝藏土中，偶见者变质。
东都敦化坊麟德废观，殿悉皆颓毁。
咸通中，毕诚相国，令营造，建基址间，巨瓮，皆贮白银。
辇材者工匠三四十人，昼，惧官中所取，遂辇材木盖，伺昏黑。
夜，衣服包裹归。
对桥街。
吏惧罪，守尸侧。
问，晋公云：吾察哭声，疾惮，若强惧者。
王充论衡云：郑子产晨，闻妇人哭，拊仆手听。
子产曰：死所亲爱，知病忧，临死惧，死哀。
颜鲁公真卿监察御史，充河西陇右军覆屯交兵使。
五原冤狱，久决，真卿立辩。
郡人呼御史雨。
李景略，凉州人，寓居河东，阖门读书。
李怀光朔方节度，招幕府。
五原偏将张光者挟私杀妻，前后能断。
光富财，货狱吏，能劾讯实情。
景略验，光伏辜。
亭午，女厉发血身，膝行前谢。
左右识光妻者。曰：光妻。
李相夷简未登第时，郑县丞。
泾军乱，使走驴东甚急。
夷简入白刺史曰：闻京城故，使必非朝命，请执问。
果朱泚使朱滔者。
故刑部李尚书逊浙东观察使，性仁恤，抚育百姓，抑挫冠冕。
家甚富，新味果实，必送包君。
忽妻心腹病，暴困惙。
问所何，土豪献果，妻偶食，遂兹病。
家养盅，前后杀人多矣。
包君曰：奈何？
曰：养毒者，皆能解。
包君时雇船携。
仅百余里，逾宿方达。
土豪知，唯恐毒事露，愤怒彼甚。
包君船，先登岸，具衫笏，将祈，人潜伏童仆十余，候包君，靸履柱球杖，徒。
逡巡，包君。
令村妇二十余人，就船拽包君妻，验病状，头捽地，备极耻辱。妻素羸疾，娠，船殒。
回，土豪疾棹州，见李公诉云：县尉包倚恃前资，妻庄，罗织搅扰，索钱物，胜冤愤。
李公大怒，时令人斋枷锁追。
忽使急，遂荷枷锁身。
日，观察判官独孤公卧厅中睡次，梦一妇人，颜色惨沮，若所诉者。
逡巡，包君。李公令独孤推鞠。
包君所居，石砚村。
诘妻形貌年，郎梦中所见。感愤甚。
数日，土豪皆款伏。
土豪前县官，罚二十功。
包君妻兄扬州闻，奔波过浙江，见李公。涕泣论列妹冤死状。
李公大怒，客唁，决脊杖二十，递界。
淮南称冤异。
时孟尚书简任常州刺史。常越近，具熟事。
明年，替李公浙东观察使。先帖，令录土豪一门十余口。
先帖，令录土豪一门十余口。
厚资币赠包君。
数州人闻者，莫庆快矣。
李德裕镇浙右日，甘露寺主事僧，诉交代常住什物，前主事僧隐常住金若干两。
云，初上时，交分两明，交割日，见金，鞠成具狱，伏罪昭然。
一旦引宪际，公疑未尽，微意揣，人具实闻曰：居寺者乐知事，前后主者，积年，空放分两文书，实金矣。群众孤立，杂洽辈流，欲乘挤排。
公悯恻曰：固非难。
下帘子毕，指挥门下令相见，命取黄泥，令模前后交付下次金样证。
僧知形段，竟模成。
公怒，令劾前数辈等，皆一一伏罪。
所排者，遂获清雪。
崔碣任河南尹，惩奸剪暴，天下吏师。
年，笈贿适楚，始返楫彭门，值庞勋作乱，阱寇域，逾期归。
方遇子年幼，二女皆嫁。
洛城杨乾夫者善卜称。妻晨持一缣，决疑彼。
象见坟墓矣。遇劫杀身矣。
曰：神异，复望。
妻悲愧，诚言，巨细事，一托。
久堪冤，诉公府。
逾月，皆货旧业，挈妻卜居乐渠北。
明年，徐州平，天下洗兵，诏大憝就擒外，胁间者，宥问，篆信，纵归田里。
久髡裸返，瘠瘁疥秽，丐食路。访庐舍，易主矣。
妻愕眙异，复制杨。
时属尹正长厚能辨奸，诬人罪加。
久双眦流血，两目枯焉。
时博陵公伊人燕居，备聆始卒。
收录家产，手授久。
时楚州淮阴农，庄俱丰岁货殖焉。
东邻拓腴田数百亩。
东邻冤诉县。县追勘，证明。
宰邑谓曰：诚疑冤，官中所赖者券，乏证，何术理？
召捕贼干者数辈，赍牒牒淮壖，曰：啸聚寇江者，案劾具。
言同恶相济者，处居，名姓形状，具西邻指，请梏送。
先邻州条法，唯持刀截江，藏匿。追牒彼，果擒。
然恃迹，未甚知惧。
赵厉声谓曰：幸耕织活，何寇江？
赵曰：证词甚具，姓氏差，言伪坚，血肤取实。
囚大恐，叩头见血，胜冤者。
赵曰：所盗幸多金宝锦彩，非农家所实蓄者，汝宜籍舍产辩。
遂详开所贮者，虞东邻越讼。
言稻若干斛，庄客甲等纳者；
绢若千匹，家机所者；
钱若士贯，东邻赎契者；
银器若干件，匠锻成者。
赵令梏本土，检付契书，然后实法。
刘崇龟镇南海岁，富商子少年白皙，稍殊稗贩伍。泊船江。
岸上门楼，中见一姬年二十余，艳态妖容，非常所睹。
唯招杀人。
初谓水，手扪，闻鲜血气未。
径登船，一夜解维。明，行百余里。
家迹血江岸，遂陈状。
主者讼穷诘岸上居人，云：日夜，客船一夜径发。
府主下令曰：日大设，合境庖丁，宜集球场。
屠者集，传令曰：日，翌日。留刀厨。
府主命取诸人刀，杀人刀，换下一口。
第检置契书。
彭城公察狱，谓明矣。
妻族闻，遂执婿入官丞。行加诬云：杀吾爱女。
郡主委诸事，事疑断。
奉理人命，一死生，苟误举典刑，岂能追悔？必请缓穷。
夫道，孰忍杀妻？
推病殒，托暴亡，必存尸弃首，理甚明。
信宿，狱具。
一人曰：一豪家举事，具言杀一奶子，墙上舁过，凶器中甚似物，见坊。
杀一奶子，函首葬，尸易良家妇，私室蓄。
豪土全家弃市。
蜀将帅，鲜货。
许宗裔者，分符仗钺，独守廉隅。
宗裔促命两缲丝车，赍绔卷时胎心，复何物？
一云杏核，一云瓦子，令相退下线，见杏核，囚款同。
丝钩安车，量轻重大小，囚家本物。劫者妄认过，巡捕吏伏拷决辜，指顾间，雪冤枉，良吏。
方遇妻田氏早卒，田妹尼，常入方遇家。方遇使尼发长，继室。
善货殖，方遇所积财，令令遵兴殖。
方遇疾卒，子幼，能督家业。
方遇使尼发长，继室。
镇州士人刘方遇家财数十万。
后求取厌，石李二夫，教二女诣本府论诉云：令遵冒姓，夺父家财。令遵下狱。
石李二夫族本府要吏亲党上府帅判官、行军司马，随使都押衙，受方遇二女赂钱数千缗，令遵姊书券安美同情共盗，俱弃市。
府帅李敏，令妻朝，慎事发，令内弟弥缝。
侍御史赵都嫉恶论奏，明宗惊怒，下镇州，委副使符蒙按问。
亲吏高知柔，判官行军司马，通货僧人、妇人，皆弃市。
唯敏初削官停任，中宫祈哀，竟罚一季俸。
汉武帝见画伯夷、叔齐形象，问东方朔，何人？朔曰：古愚夫。
帝曰：夫伯夷、叔齐，天下廉士，何谓愚邪？
天子毂下，隐居，何苦首阳？
曰：。
汉武游上林，见一树，问东方朔，朔曰：名善哉。
帝阴使人落树。
帝曰：朔欺久矣，名前同何？
朔曰：夫大马，小驹；
长鸡，小雏；
大牛，小犊；
人生，长老；
昔善，瞿所；
长少死生，万物败成，岂定哉帝大笑。
帝称善。
匡衡字稚圭，勤学烛，邻人烛，衡穿壁引光，书映读。
邑人大姓文识，家富多书，衡佣作，求直。
主人感叹，资书，遂成大学。
能说诗，时人语曰：说诗，匡鼎，匡说诗，解人颐。
鼎，衡小名，时人畏服，闻皆解颐欢笑。
衡邑人言诗者，衡，语质疑，邑人挫服，倒屣，衡追曰：先生留听，更理前论。
邑人曰：穷矣。遂顾。
遂顾。
边文礼见袁奉高，失次序，奉高嘲曰：昔尧聘许，面怍色，先生何颠倒衣裳？
文礼答曰：明府初临，尧德未彰，贱民颠倒衣裳耳。
荀慈明汝南袁少朗相见，问颍川士，慈明先诸兄。
少朗叹曰：私亲。
慈明答曰：足下相难，依何经？
少朗曰：方问国士，始诸兄，尤。
慈明曰：昔祁奚内举失子，外举失仇，公；
公旦周文王子，诗论尧、舜德，颂文、武者何？
魏文帝尝陈思王植同辇游，逢见两牛墙间斗，一牛，坠井死。
诏令赋死牛诗，道牛，云井，言斗，言死，走马百步，令成四十言，步尽成，加斩刑。
子建策马驰，揽笔赋曰：两肉齐道行，头上戴横骨。
行凼士头，峍相唐突。
重作三十言愍诗云：煮豆持作羹，漉豉取作汁。
孙权暂巡狩武昌，语群臣曰：后共辅导太子，太子益，诸群厚赏，益，必重责。
诸葛恪曰：太子精微特达，青盖旋，太子圣睿姿，必闻一知十，岂诸臣虚受赏。
孙权尝问恪，君何丞相？
弁能答。
恪曰：臣胜。
权曰：丞相受遗辅政，国富刑清，伊尹格皇天，周公光四表，远过。君叔，何宜言胜邪？
恪对曰：实陛下明诏，仕污君，甘伪主，暗天命，臣容清泰朝，赞扬天下君。
权复问恪：君何步骘？
恪答曰：臣。
问何朱然？曰：。
问何陆逊？曰：。
权曰：君三人，言胜叔者何？
恪曰：敢欺陛下，小国君，诸夏亡，胜。
答曰：诚知公侯，敦公旦博纳，同尼父善诱。
然蜥蜴能假重云升举，鷃雀能激风飞扬，。
时坐上宾客，多吴人，皆相顾谓曰：武陵蛮夷郡，奇人。浚曰：吴太伯端委化，改发文身俗。
逊叹曰：国昌，斯人。
诸葛靓吴，朝堂大会。
孙皓问：卿字仲思，何所思？
对曰：家思孝，事君思忠，朋友思信，斯。
晋蔡洪赴洛中，人问曰：幕府初开，群公辟命，求英奇仄陋，拔贤俊岩穴。
君吴楚人，亡国余，何异才，应斯举？
陆士龙鸿鹄徘徊，悬鼓待槌：凡诸君，洪笔锄耒，纸札良田，玄墨稼穑，义礼丰年，谈论英华，忠恕珍宝，著文章锦绣，蕴五经缯帛，坐谦虚席荐，张议意帏幕，行仁义室宇，循道德墙宅者矣。
帝言次，广州贪泉，问曰：卿州复水否？
百年答曰：梁州唯文川武乡，廉泉水。
问卿宅何处？
曰：臣居廉间。
后除梁州刺史。
吴郡张融字思光，长史畅子，郎中纬孙。
融神明俊，机辩流，尝谒太祖太极西堂。
答曰：地升天，理速。
融中书郎，尝叹曰：恨见古人，恨古人见。融善草隶，太祖尝语曰：卿书殊骨力，恨二王法。
答曰：非恨臣二王法，恨二王臣法。
齐武帝尝谓群臣曰：后何谥？
果曰：陛下寿南山，日月齐明，千载后，岂臣子轻所度量。
时人称辩答。
齐王俭字仲宝，金紫僧绰子，侍中昙首孙。
少孤，幼珪璋器，四五岁，凡童异。
常五言诗曰：稷契匡虞夏，伊吕翼商周。
故论者宰相许。
答曰：谭子奔莒，所仆。
俭赏。
帝常幸乐游宴，群臣奉乐。
帝曰：音乐，孰朕同？
对曰：沐浴皇风，沾屋。
俭尝集才学士，累物丽，谓丽事，丽事始。
诸客皆穷，唯庐江何宪胜，赏五色花簟白团扇。
宪坐簟执扇，意气。
秣陵令王摛后，操笔便成，事焕美，词复华丽，摛命左右抽簟掣扇，登车。
汝南周颙隐居钟山，长斋蔬食。
王俭谓曰：卿山中，何所啗食？
答曰：赤米白盐，绿葵紫蓼。
曰：菜何者美？
颙曰：春初早韭，秋暮晚菘。
颙历中书侍郎。
魏使宋弁，敕王融主客郎中。
众皆失色，恐酬。
弁曰：容虚名，习水土。
融曰：周穆马迹，遍周天下，若骐骥性，地迁，造父策，时踬。
融曰：卿国名优劣，卿相访，若千里必，圣主将驾鼓车。
武帝谓曰：李膺，何昔时李膺？
答曰：臣胜。
众皆悦服。
东郡商铿名子外臣。外臣仕廷尉评，铿入谢恩。
外臣仕廷尉评，铿入谢恩。
曰：陛下投臣赤心，臣敢战栗陛下。
琛尝御座，饮酒北使员外常侍李道固，受，曰：公庭私礼，容受卿劝。
道固屈状受酒。
琛历尚书左丞。
后魏太皇太后冯氏崩，齐使散骑常侍裴昭明吊，欲朝服行事。
昭明曰：听朝服行礼，义何典？
著作佐郎朱淹接对，谓曰：吉凶同，礼成数，玄冠吊，童孺共知。昔季孙将行，请遭丧礼，千载后。
卿远江南奉慰，能式遵成事，云义何典，行人失，何甚异哉？
昭明曰：齐帝昔崩，李彪通吊。
彪主人命，何容独素服间厕衣冠中哉？
明摇手言曰：三皇同礼，知失所归。
淹曰：若谈，卿虞舜高宗非邪？
明对曰：非孝亲，请裁吊服，魏朝所逼，必获罪本邦。
高祖赏，转著作郎。
齐使员外郎何宪、主客邢宗庆朝，遣淹接对。
宗庆谓淹曰：南北连久，弃信绝，利动，岂大国善邻义？
淹曰：夫王者，拘小节，中原菽，工采者获多，岂眷眷守尾生信？
齐先王历事宋朝，荷恩积世，岂应便篡夺？庆等相顾失色。
何宪知淹昔南入北，谓淹曰：卿何作禁作鲁肃？
淹曰：舍危就顺，欲追踪陈韩，何禁。
宪能答。
后魏高祖名子曰恂、愉、悦、怿。崔光名子励、勖、勉。
高祖谓光曰：名傍皆心。卿名傍皆力。
答曰：所谓君子劳心，小人劳力。
北齐河阳陈元康，刀笔吏，善暗书。
尝雪夜，太祖命作军书，顷数十纸，笔暇冻。
太祖喜曰：人何孔子？
故时人谓语曰：三崔两张，一陈元康。
三崔：暹、季舒、昂。两张：德微、纂。
北齐顿丘李谐，彭城王嶷孙，吏部尚书平子。
少俊爽，才辩。
丧同遣，忘怀深。
遇物栖息，触地山林。
类西浮迹，何异东都心。
除散骑常侍，聘梁使。
谐答曰：地居阴阳正，寒暑适时，知多少。
谐曰：皇居帝里，相远，统言？
胥曰：洛阳称盛美，何事廷邺？
谐曰：常厥邑，兹五迁。
谐曰：圣人藏知，相时动，何必候隆替。
胥曰：金陵王气，肇先代，黄旗紫盖，本东南，君临万邦，故宜。
谐曰：帝王符命，岂中国隆。紫盖黄旗，终入洛。
胥默答。
江南士子，莫嗟尚。
江浦赋诗曰：帝献二仪合，黄华千里清。
礼部尚书范阳卢恺吏部选，达野客师兰州总管，客师辞曰：客师何罪，遣突厥隔墙？
恺曰：突厥何处墙？
客师曰：肉酪，冰浆，穹庐帐毡墙。
恺，中书监子刚子。
武阳太守卢思道，常晓醉。省门，见侄贲。
思道曰：长安酒，二百价，嵬峨，何嵬峨？
贲，燕郡公景仁子，中书侍郎景裕犹子，位历太常卿。
王元景尝大醉，杨遵彦谓曰：何太低昂？
元景曰：黍熟头低，麦熟头昂，黍麦俱，所低昂矣。
隋京兆杜公瞻，卫尉台卿犹子。尝邀阳玠过宅。
公瞻谓：兄姓阳，阳货实辱孔子。
玠曰：弟姓杜，杜伯尝射宣王。
殿内将军陇西牛子充，寮友推机辩，尝谓玠曰：君阳玠，恐任厨。
玠曰：君牛充，正烹宰。
见玠食芥菹，曰：君身名玠，何复啖芥菹？
对曰：君姓牛，何断牛肉？
太仓令张策者，云龙门玠议理屈，谓玠曰：卿本德量，忽共叔宝同名。
玠抗声曰：非英雄，敢伯符连讳。
太子洗马兰陵萧诩爽俊才辩，尝谓玠曰：流共工幽州，易北恐非乐土。
玠曰：族欢兜崇山，江南岂胜地。
录尚书晋昌王唐邕闻诸省官曰：卿等宜道本州宝物。
定州人绫绮宝，沧州人鱼盐宝。
玠，邕曰：卿幽州人，何物宝？
答曰：刺史严明，文武奉法，幽州宝。
邕愧色。
隋吏部侍郎薛道衡尝游钟山开善寺，谓小僧曰：金刚何努目？菩萨何低眉？
小僧答曰：金刚努目，所降伏四魔，菩萨低眉，所慈悲六道。
道衡怃然能对。
唐薛收秦府，檄书露布，多收，占辞敏速，皆同宿构，马上成，曾点窜。
张后裔州，太宗就受春秋左氏传。
后裔对曰：昔孔子徒三千，徒者子男位，臣翼赞一人，万乘主，计臣功，愈先圣。
太宗大悦，赐马五匹。后礼部尚书。
崔仁师度支郎中，尝陛奏度支钱物数千言没官轻，改死。
仁师议，父子天属，昆季同气，诛父子，足累心，顾，何爱兄弟。
欲改法，请审商量。竟仁师议。
卢庄道，范阳人，天下称名家。聪慧敏悟，冠古。
庄道少孤，年十二，造士廉。廉故人子，引令坐。
会上上书者，庄道窃窥览，谓士廉曰：文庄道所作。
士廉怪谓曰：后生勿妄言，轻薄行，请诵，果通。
士廉称叹久。
跪谢曰：文实非庄道所作，向傍窥记耳。
士廉取文案牍，命读，一览倒诵。
召见，太宗曰：朕聪明小邪？
特授长安尉。
太宗将省囚徒，庄道年才二十，县令幼年，惧举，将尉代。庄道。
时系囚四百余人，俱预书状。庄道闲暇，省。
令丞等忧惧，屡言，庄道容若。
庄道徐书状进，引诸囚入，庄道对御评罪状轻重，留系月日，应对神。
太宗惊叹。
日监察御史。
高宗东封，窦德玄骑。
上问德玄曰：濮阳古谓帝丘，何？
德玄能对。
许敬宗策马前对所问，上意称善。
敬宗退告人曰：大臣学，吾向见德玄能对，心实羞。
德玄闻曰：人能能，善守拙，强所知。
李绩曰：敬宗多闻，信美矣，德玄言，善。
胡楚宾属文敏速，饮酒半酣后操笔。
高宗令作文，必全杯盛酒，令饮，便杯赐。
裴琰作同州司户，年才弱冠，行乐事，略案牍。
刺史谯国公李崇义怪问户佐。佐曰：司户达官郎，恐闲书判。
数日，崇义谓琰曰：同州事物固系，司户尤甚，公何求京官，滞司。
琰唯诺。
数日，闻京邑。寻擢授雄州司户。
日，崇义召，厉色形言，将奏免。
琰，谓佐曰：文案何？
对曰：遽者二百余。
命案后连纸十张，命五六人供研墨点笔。左右勉唯。
琰听，语主案者略言事意，倚柱断，词理纵横，文华灿烂，手停缀，落纸飞。
倾州官僚，观者堵墙，惊叹声。
案达崇义，崇义初曰：司户解判邪？
户佐曰：司户太高手笔，未奇，四五十案，词彩弥精。
崇义悚怍，召琰，降阶谢曰：公词翰若，何忍藏锋，成鄙夫过。日名动一州。
苏祐聪悟过人，日诵数千言。记览神，父瑰训励严，常令衣青布襦，伏床下，胫受柙楚。
玄宗平内难，将欲草制书，甚难人。顾谓瑰曰：诏？
试思。
瑰曰：臣知，臣男颋甚敏捷，备指使。
然嗜酒，幸免沾醉，足事。
韦嗣立中书令，瑰署官告，颋辞，薛稷书，时人三绝。
颋才能言，京兆尹过瑰，命颋詠尹字。
曰：丑足，甲全身，见君口，知伊少人。
瑰东明观道士周彦云素相，周时欲师建立碑碣，谓瑰曰：成志，过烦相君诸子，五郎文，六郎书，七郎致石。
瑰大笑，口言心服公。
瑰子颋第五，诜第六，冰第七，诜善八分书。
勮召小吏五人，执管，口授分写，一时俱毕。
开元中，李翰林白应诏草白莲花开序宫词十首，时方大醉，中贵人冷水沃，稍醒。
白御前，索笔一挥，文加点。
李幼奇者，开元中，艺干柳芳。
尝对芳念百韵时，芳暗记，便题壁，差一字。
谓幼奇曰：吾诗。
幼奇大惊异，平色。
请幼奇更诵所著文章，皆一遍能写。
王藻、王素，贞元初应举，齐名第十四。
偕通家，称十四郎，问，曰：藻、素。
李相国程执政时，严谟、严休皆南省。
万年令阙，人多属。
李云：二年知谟。
宪宗久亲政事，忽问京兆尹员。
李相吉甫对曰：京兆尹三员：一员大尹，二员少尹，善对。
问罗浮王生曰：政难易？
曰：简易。
元十五年，辛丘度、丘纾，杜元颖，同时遗补。
令史分直，故事举姓曰：辛、丘、杜入。
会昌毁寺时，分遣御史检天下所废寺，收录金银佛像。
苏监察者记名，巡检两街诸寺，见银佛一尺下者，多袖归。
人谓苏扛佛。
问温庭筠：将何对？
遽曰：过密陀僧。
柳公权，武宗朝内庭。
公权略伫思，成一绝曰：分前时忤主恩，甘寂寞守长门。
上大悦，锡锦彩二百匹，令宫人上前谢。
权丞相德舆言闻，善廋词。
尝逢李二十六马上，廋词问答，闻者莫知所说焉。
邪？
敕见。
时上林献枣，帝杖击未央前殿槛曰：叱叱，先生束束。
朔曰：上林献枣四十九枚乎？
朔见上杖击槛两木，两木林，束束枣，叱叱四十九。
郭曰：臣愿问朔一事，朔，臣愿榜百；
曰：客东方，歌讴行。
游戏中庭，上入殿堂。
击拍拍，死者攘攘。
闻者骇。
后魏孝文皇帝尝殿会群臣酒酣欢极，帝举卮属群臣亲王等酒曰：三三横，两两纵，能辨赐金钟。
彭城王勰曰：臣思解习字。
高祖金钟赐彪。
朝庭服彪聪明。甄琛速。
唐太保令狐相绹，镇淮海日支使班蒙事俱游大明寺西廊。
忽观前壁所题云：一人堂堂，二曜同光，泉深尺一，点冰旁，二人相连，欠一边，三梁四柱烈火然，除双勾两日全。
独班蒙曰：一人岂非大字乎？
二曜者日月，非明字乎？
尺一者十一寸，非寺字乎？
点冰，水字；
两日除双勾，字；
非大明寺水，天下乎？众皆洗然曰：黄绢奇智，何异哉称叹弥日。
询老僧曰：顷年客独游，题，言姓氏。
吴孙策年十四，寿陽诣袁术。
庄道。
袁曰：刘豫州何关君？
答曰：，英雄忌人。
，下东阶，刘备西阶上，转顾视孙行步，殆复前。
毓面汗。
钟毓、钟会，少令誉，年十三，魏文帝闻，语父繇曰：令卿二子。
毓对曰：战战惶惶，汁浆。
复问会：卿何汗？
会对曰：战战栗栗，汗。
值父昼寝，共偷服散酒，父时觉，假寐观：毓后饮，会饮。
问，毓曰：酒成礼，敢。
问会，何，会曰：偷本非礼，所。
孙齐、齐庄二人小时诣庾公。
公问齐何字，曰：齐。
公曰：欲何齐邪？
曰：齐许。
曰：齐庄周。
公曰：何慕仲尼慕庄周？
答曰：圣人生知，故难慕。
庾公大喜小答对。
宋王景，僧朗子，美风貌，善玄言。
谢庄、张畅、何偃，俱盛名。
景文本名彧。
士廉具闻。
外祖何尚赏异焉。
尝教读《论语》，郁郁乎文哉，戏曰：改邪邪乎文哉。
绚应声答曰：尊者名，安戏，便道草翁风舅。
论语曰：草上风偃，偃尚子。
绚卒秘书丞。
南齐曲江公萧遥欣少神采干局。
童子时，一小左右弹飞鸟，未尝应弦下。
鸟云中翔，何关人事？小感，终身复捉弹。
时年十一。
士庶多竞戏，遥欣一说，旬月播，远近闻者，复。
唐韦陟疾，房尚书琯使子弟问。
延入卧内，行步悉籍茵毯，房氏子袜登阶，侍婢皆笑。
开元二十二年，琇杀殿中侍御史杨万顷阙下，复父仇。
初审素受赇事发，诏万顷按。
万顷按审素过入，故坐诛，家属徙边。
帝嘉孝，将释。
故虞部员外郎顾云诔曰：冒法复仇，信难逃刑典，忘身徇孝，诚契礼经。
古，人死？
朔方节度张齐丘戏问：将乳母否？
年立跳荡功。
后二年，拔石堡城，收龙驹岛，皆奇效。
汉贾逵五岁，神明过人。
闻邻里诸生读书，日抱逵隔篱听，贾逵静听言，姊喜。
年十岁，暗诵六经。
汝安知天下三坟五典，诵遗句邪？
云：贾逵非力耕所，诵经口倦，世舌耕。
唐李百药七岁能属文。
说徐陵文者云：刈琅邪稻。
百药进曰：传称禹阝人籍稻，注云。
禹阝国琅邪开阳县。
百药幼多疾，祖母百药名。
振名。
藻思沉郁，尤长五言。
子安期，永徽末迁中书舍人，三代皆掌制诰。
安期孙义仲中书。
王勃字子安，六岁能属文。清才浚发，构思滞。
时帅府婿善文章，帅欲夸宾友，宿构滕王阁序，俟宾合，若席就者。
会，帅果授笺诸客，诸客辞。
次勃，勃辄受。
次曰：星分翼轸，地接衔庐。
会府帅宴滕王阁。
曰：落霞孤鹜齐飞，秋水共长天一色。
元嘉少聪俊，右手画圆，左手画方，口诵经史，目数群羊，成四十字诗，一时就，足书五言绝：六事齐举。
代号神仙童子。
州人毛俊诞一男，四岁，天召入内试字，千字文皆能暗书。赐衣裳放。
苏瑰初未知颋，常处颋马厩中，佣保杂作。
词云：指头十颋墨，耳朵两张匙。
适人献瑰兔，悬廊庑下。
瑰召颋咏，颋立呈诗曰：兔子死阑殚，持挂竹竿。
瑰大惊奇，骤加顾礼。学问日新，文章盖代。
学问日新，文章盖代。
玄宗御勤政楼，大张乐，罗列百妓。
时刘晏神童秘书正字，年方十岁，形状狞劣。
聪悟过人。
玄宗召楼中帘下，贵妃置膝上，施粉黛，中栉。
玄宗问晏曰：卿正字，正字？
曰：天下字皆正，唯朋字未正。
玄宗贵妃诸嫔御欢笑移时，声闻外，命牙笏黄文袍赐。
林杰字智周，幼聪明秀异，言发成文，音调清举。
五六岁识声韵。
时肃闽府大将，性乐善，尤聚书，妙手谭，时名公多交。
廉使崔侍郎千亟迁职，乡人荣。
杰遂口占云：羽客归云路，丹炉草木尽凋残。
群亲益所惊异，递相传讽，乡里喧然。
日课所，未盈轴。
明年，遂献唐中丞扶。
唐伸幅窥吟，耸耳皆吹，命子弟延入学院。
时会七夕，堂前乞巧，试乞巧诗。
杰援毫曰：七夕朝碧霄，牵牛织女渡河桥。
唐惊曰：真神童。乡人群求，填塞门巷。
杰精琴棋草隶书，俱天然，假师受。
后复业词赋，颇振声问。
仙客入壶中赋云：仙客变化随形，逍遥放情。
飞阁重楼，人间壮。
九岁，谒卢大夫贞、黎常侍殖，嘉奖。
赵支使詠荔枝诗尤佳，云：金盘摘下排朱果，红壳开时饮玉浆。
刘副史立作奇童传，刘制使重序，贻。
年十七，方结束琴书，将决西迈。
何七月中，一旦天气澄爽，书堂前忽异香氛氲，奇音响亮。
家人户观，见双鹤嘹唳，盘空下，雪翖朱顶，徘徊庭际。
杰欣然舍笔，跃下庭前，抱一。
父惊讶，恐非嘉兆，令促放，逡巡溯空。
亲邻闻兹，咸贺肃曰：家藏书栉，类筵鳣表祥。
夕，杰偶疾，数日终。
知杰神仙谪下人世，魂灵蜕鹤耳。
易合八，画八卦，上圆下方，八重，转演，七转六十四卦，六甲八节备焉。
时年十四岁。
著外传二十二篇。
定小字董二，时人多小字称。
初年七岁，读尚书汤誓，问父曰：奈何臣伐君？
答曰：应天顺人。
问曰：命赏祖，命戮社，岂顺人？
父能对。
李德裕神俊，宪宗赏，坐膝上。父吉甫，敏辩夸同列。
德裕应。
意欲探志。
吉甫归责，德裕曰：武公身帝弼，问理国调阴阳，问所读书，书者成均礼部职。
言，所应。
吉甫复告，元衡大惭。
白居易，季庚子，始生未能言，默识二字，乳媪试，能百指误。
能言，读书勤敏，异。
五六岁识声韵。十五志诗赋，二十七举进士。
十五志诗赋，二十七举进士。
贞元十六年，中书舍人高郢掌贡闱，居易求试，一举擢第。
明年，拔萃甲科。
习性相近远、求玄珠、斩白蛇等赋，时楷式，新进士竞相传京师矣。
会宪宗新位，始翰林学士。
魏公崔相铉，元略子。童时，随父访韩公滉。
父曰：子诗道颇长。
滉指驾上鹰令詠焉。
大中咸通中，时推清名重德。
宣宗皇帝常朝，谓侍臣曰：崔铉真贵人，裴休真措大。
宾筵初启，曾陪樽俎欢。
掌记李骘词，播众口。
李琪名族，父敬，唐广明中佐王铎滑州幕。
琪生敏异，十岁通六籍。遂博览文史。
十三，词赋诗颂，大时贤亲赏。
府帅王铎闻异。然见所作。
铎尝留父敬幕府帅饮，密遣人汉祖三杰赋题试，俟毕持。
赋尾云：士昌，非贤罔共。
龙头友斯贵，鼎足臣重。
宜哉项氏所亡，一范增能。
日总角谒铎，铎顾曰：适蜀中诏，夏州拓跋思恭京北收复都统，作一诗否？
秉笔立制云：飞骑经巴栈，鸿恩夏台。
将上天，人日边。
铎益奇，执琪手曰：真凤毛。时年十四岁。
明年丁母忧，流寓青齐间。
然糠照薪，俾夜作昼，览书数千卷，间诗赋。
唐僖宗幸梁洋，窃赋云：哀痛下诏，登封上书。
梁祖受禅，琪始前殿中侍御史，擢翰林学士。
刘神童者，昭宗朝乡荐擢第，时年六岁矣。
帝召便殿复试，神童朗讽经书，初微误，帝大称，掇御盘果实赐。
路德延，儋州岩相犹子。数岁能诗。
居学舍中，尝赋芭蕉诗曰：一种灵苗异，天然体性虚。
诗成，翌日传都。
会儋州坐事诛，故德延久能振。
光化初，方就举擢第，大诗价。
感旧诗曰：初骑竹马咏芭蕉，尝忝名卿诵满朝。
国境永宁身未立。颜巷守箪瓢。
天佑中，授左拾遗。
会河中节度使朱友谦镇，辟掌书记。
诗曰：情态任天然，桃红两颊鲜。
旗小裁红绢，书幽截碧笺。
蚁窠寻迳属斤，峰穴绕阶填。
韦庄幼时，常华州下圭阝县侨居，多邻巷诸会戏。
广明乱后，经旧里，追思中，遗踪。
途次逢李氏诸昆季，尝赋感旧诗，下圭阝诗曰：昔童稚知愁，竹马闲乘绕县游。
逢李氏弟兄诗曰：御沟西面朱门宅，记时弟兄。
晋乐令广女适大将军成都王颖。
王兄长沙王乂，执权洛，遂构兵相图。
时一老妇陈牒，德方欲下笔，老妇顾左右曰：刘仆射？
左右戴仆射言。
解事仆射，将牒。
德笑，令授。
戴仆射职异迹，朝似能言。
乡人谒尚书，欲救。
日高驿，恐人烦扰驿家，令就厅同食。
呼驿长责曰：汝何两种待客？
驿将恐，对曰：邂逅浙米，死罪。
检校营田，梁州，先乡人姓娄者屯官，犯赃，都督许钦明欲决杀令众。
尚书曰：犯国法，师德家子。能舍，何况渠。
明日宴会，都督尚书：犯国法俱坐。
尚书曰：闻一人犯国法，云师德乡里，师德实识，父小时共牧牛耳，都督莫师德宽国家法。
后纳言平章事。
须臾，一县令，知纳言，诉身名，遂坐。
令一丁，远觇，走告曰：纳言。
令大惊，曰：死罪。
纳言曰：人相识，法何死罪。
纳言曰：道夜书表状，何故白日里识宰相。
公左右皆笑。
呼驿长责曰：判官纳言何？供？
索杖。
驿长惶怖伏。
若向州县道，存生命，放。
驿将跪流汗，狼狈走。
众皆怪叹。
师德曰：适忧。
浮休子曰：司马徽、刘宽，加。
师德弟代州刺使，将行，谓曰：吾才，位居宰相。
汝州牧，叨遽过分，人所嫉，将何全先人发肤？
弟长跪曰：后，人唾面上，敢言，拭，勉，庶兄忧。
夫人唾汝者，发怒。
恶拭，逆人怒。
唾拭，将干，何？
弟笑受。
唐英公李勣司空，知政事。
一番官者参选放，辞英公。
公曰：明朝早，向朝堂见。
代宗名，呼大臣。
侍郎等慌惧，遽问姓名，令南院榜，须臾引入，注吏部令史。
英公曰：君大年少，饼，犁地两遍熟，檕下种锄埘，收割扬讫，碨罗作面，然后饼。
客大惭悚。
浮休子曰：宇文朝，华州剌史王罴，客裂饼缘者，罴曰：饼大功力，然后入口。
诸孙数十人。
台使致罴食饭，使人割瓜皮大厚，投地。
罴就地拾，食，使人极悚息。
轻薄少年裂饼缘，割瓜侵瓤，达官郎，通人所。
唐刑部尚书李日知畿赤，曾行杖罚，事克济。
责曰：欲笞汝一顿，恐天下人称云，撩李日知嗔，吃李日知杖，人，妻子礼汝。
急就前曰。
设稽失，众共责。
卢尚书承庆，总章初考内外官。
一官督运，遭风失米。
卢考曰：监运失粮，考中下。
人容止若，一言退。
卢重雅量，改注曰非力所，考中中。
改曰：宠辱惊，中上。
李齐物，天宝初陕州刺史，开砥柱险，石中铁犁铧平陆字，改河北县平陆县。
齐物性褊急，怒陕县尉裴冕路，冠冕士鄙。
后冕宰相，除齐物太子宾客。
时人嘉冕报私怨。
子仪。
子仪怒曰：大臣，彼非密旨，安敢害若天子命，曹胡？
朝恩抚胸捧手，呜咽挥涕曰：非公长者，疑乎？
公裨将李怀光等怒，欲求物捕赏。
公入奏，对扬曰，号泣罪。
奏曰：臣师徒，外征伐，动经岁年，害人兄，杀人父多矣。
构隳辱，宜辜。
臣国心，死悔。
中外翕然莫测。
公子弘广常亲仁里大启弟，里巷负贩人，上公子簪缨士，入问。
云：王夫人赵氏爱女，方妆梳对镜，公麾下将吏镇，郎吏，皆召，令汲水持帨，视异仆隶。
荡荡间，四门洞开，谗毁兴，所加，吾。
永泰元年，仆固怀恩卒，诸蕃犯京畿，子仪统众御。
泾阳，虏合。
子仪率甲士二千入。虏见问曰：何人？
报曰：郭令公。
回纥曰：令公乎？
怀恩谓吾，天汗弃四海，令公殂谢，中国主，故。
令公，天汗乎？
子仪报曰：皇帝万寿疆。
回纥皆曰：怀恩欺。
回纥曰：令公若，安见？
子仪曰：虏数十倍众，力敌，奈何？
诚感神，况虏乎？
诸将请选铁骑五百，子仪曰：适足害。
传呼曰：令公初疑。
回纥皆舍兵降马曰：吾父。
灵武加平章事，封汾阳王，加中书令。
图形凌烟阁，加号尚父，配飨代守庙庭。
子暖，尚升平公主。
诸生问安，颔。
事上诚尽，临下宽厚。
田承嗣方跋扈，狠傲礼，子仪尝遣使魏州，承嗣辄望，指膝谓使者曰：膝屈人若干岁矣，公。
麾下老将若李怀光辈数十人，皆王侯重贵，子仪麾指进退仆隶焉。
始光弼齐名。
威略见，宽厚人过。
岁入官俸二十四万，私利预焉。
宅亲仁里，居地四分一，通求巷，家人三千，相入者，知居。
天下身存亡安危者殆二十年。
富贵寿考，繁衍安泰，终始人伦盛缺焉。
卒年八十五。
兖公容谓曰：奴见官人下马，，。
官人，，。
参军测退。
鱼朝恩国子监高坐讲易，尽言鼎卦，挫元载、王缙。
旬日，参贬官。
日，百官皆，缙堪辱，载怡然。
朝恩退曰：怒者常情，笑者测。
孜第，累官宰相。
窦参骄盈犯上，德宗渐恶。
参讽晋，奏事中窦申吏部侍郎。
上正色曰：岂窦参遣卿奏？
晋敢隐讳。
上问参过失，晋具奏。
晋累上表辞官，相，受兵部尚书。寻除东都留守。
会汴州节度使李万荣疾甚，子乱。
晋汴州节度使。
时晋授命，唯将判官傔十数人，都召集兵马。郑，瑄武将吏都者。
晋将吏郑州官吏皆惧，共劝晋云：都虞候邓惟恭合迎候。
恐须回避，候事势。
晋曰：奉诏汴州节度使，准敕赴任，何妄逞留。
人皆忧测，晋独恬然。
入，委惟恭军众。
初万荣逐刘士宁，代节度使，委兵惟恭。
疾甚，李归朝廷。
惟恭便代居位，故遣候吏，疑惧晋心，冀敢进。
惟恭骄盈慢法，潜图轨，配流岭南，朝廷恐晋柔懦，寻汝州刺史陆长源，晋行军司马。
晋宽厚，谦恭简俭，事循多，兵粗安。
委钱谷支计判官孟叔度，轻佻，慢易军人，人皆恶。
卒后十日，汴州大乱，杀长源、叔度，军人脔食。
长源轻言威仪，汴州，军州所礼重。
人人怨惧。
叔度性苛刻，纵恣声色，数乐营，诸妇人戏，称孟郎。
公信术数，服食。
语人曰：鸡猪鱼蒜，逢著吃，生老病死，时行。
晋公中书，左右忽白印失所，闻者莫失色。
时人伏弘量，临事挠。
书曰：阁下南溟大鹏，作中天一柱。骞腾日月暗，摇动山岳颓。
太穆孤幼二百余口，饥冻两京。
小郡俸薄，尚衣食节。
赐钱一千贯，绢一千疋，器物一千两，米一千石，奴婢十人。
曰：郑使君所须，依数一半，戎费际，全副本望。
匡庐符戴山人，遣三尺童子赍数尺书，乞买山钱百万。公遂，纸墨衣服等。
崔郊秀才者寓居汉上，蕴积文艺，物产罄县。
婢端丽，饶音伎能，汉南姝。
类双，钱四十万，宠盼弥深。
郊思慕，强亲府署，愿一见焉。
婢寒食果，值郊立柳阴，马上连泣，誓若山河。
公睹诗，令召崔生，左右莫测。
见郊，握手曰：侯门一入深海，萧郎路人。
初客零陵，称戎昱使君席上善歌者，襄阳公遽命召焉。
戎使君敢违命，逾月。
公曰：丈夫能立功业，异代所称，岂夺人姬爱，己嬉娱。
云溪子曰：王敦驱女乐军士，杨素归德言妻。
张尝广陵事，酒妓尝致情，终果纳。
二十年，犹席。
目张悒然，将涕下。
李更衣，张指染酒，题词盘上，妓深晓。
李，张持杯乐。
李觉，命妓歌送酒。
张醉归，李令妓随。
刘尚书禹锡州，主客郎中。
李相绅镇淮南。
集贤学士李绅镇京，慕刘名，尝邀第中，厚设饮馔。
故相卢攜监察日，御史中丞归仁绍初上日，传语攜曰：昔淛东推事回，鞴袋中何绫四十疋，请台。
京，除兵部侍郎，入相。
洛阳入相一百日。
攜除仁绍兵部尚书，人情大洽。
归崇敬累转膳部郎中，充新罗册立使。
海中流，波涛迅急，舟船坏漏。
崇敬曰：舟人凡数十百，岂独济？
悦。
人轻恶。
酣，事骰子祝曰：二秀才明年若俱登第，掷堂印。
王生负才雅，色，怒曰：吾诚浅薄，夏侯孜同年乎？悦。
夏侯孜，王生孜同举场。
陈太师敬瑄滥升重位，颇伟量。
镇西川日，委政事幕客，委军旅护戎。
日食蒸犬一头，酒一壶。
焦菜一碗，破三十千。
常告设吏偷钱，拂牒省。
营妓玉者，太师赐卮酒，拒饮，误倾泼太师，污头面，遽更衣。
更衣，坐，酒赐。玉请罪，笑恕。
玉请罪，笑恕。
梁葛侍中周镇兖日，尝游亭。
公厅头甲者，年壮未婿神彩，善骑射，胆力人。
偶白事，葛公召入。
内一爱姬，国色，专宠意，常公侧。
甲窥见爱姬，目。
日暮，军士饥渴，殆人色。
公召甲谓曰：汝能陷阵否？
甲曰：诺。
葛公凯旋，谓爱姬曰：大立战功，宜酬赏，汝妻。
令具饰资妆，直数千缗。
甲固称死罪，敢承命。
公坚，受。
噫古绝缨盗马臣，岂逾。
葛公梁名将，威名著敌中。
河北谚曰：山东一条葛，事莫撩拨云。
进士科，始隋大业中，盛贞观永徽际。
缙绅位极人臣，进士者，终美。
岁贡，恒减八九百。
艰难，谓三十老明经，五十少进士。
负倜傥才，变通求，苏张辩说，荆聂胆气，仲武勇，子房筹画，弘羊书算，方朔诙谐，咸晦。
修身慎行，处子若。
俄一吏，抗声屈主司。
李肇曰：进士时所尚久矣，故俊人者，终身文人。
贞观初。
通称谓秀才；
将试相保，谓合保；
造请权要，谓关节；
捷，列姓名慈恩寺塔，谓题名；
匿名造榜，谓名子；
然，十七八。
权谢曰：人猥知，窃闻左右，非求。
然古人云，瑜掩瑕，忠。
日，昂果摘权章句小疵，榜通衢辱。
昂怒应曰：何权曰：耳临清渭洗，心向白云闲，岂执事词乎？
权曰：昔唐尧老耄，厌倦天下，将禅许，恶闻，故洗耳。
昂闻惶骇，诉执政，谓权狂逊，遂下权吏。
势位，求者莫允。
廷议省郎位轻，足伏多士，命吏部侍郎专知焉。
者首相夸诧，车服多侈靡，僭，期集人事，真实士复齿矣。
所废置定，职。
元中，令狐楚镇三峰，时秋赋。
神龙二年，方行三场试。
盖诗歌文赋帖经五。
常年清要诗题求荐者，率减十数人。
惟卢弘正独诣华请试。
楚命日试一场，务精务敏。
弘正试两场，马植下解状。
略曰：文豹异骊龙，采斯疏矣。
试《登山采珠赋》。
楚大伏精，遂夺弘正解头。
后弘正丞郎使判盐铁，俄植所。
大中中，纥干峻魏鈪争府元，纥干屈居下。
名子所谤曰：离南海日，应数斤。
若依令式，第者惟止一人。
开成五年，李景中榜。
故恒列诗赋题目榜中矣。
开成中，高谐知举。
内霓裳羽衣曲赋，太学创置石经诗。
进士试诗赋，始。
常兖礼部，判杂文榜后云：日登庸，心锐。
所放杂文过者，常过百人。
鲍祭酒防礼部，帖经落人甚。
时谓常杂鲍帖。
郑薰知举，放榜日，唯舍人毕諴宅谢恩。
进士开宴，常寄间。
初，便。
张榜墙，南院东墙，筑一堵高丈余，外壖垣。
未辩色，北院将榜，就南院张。
元六年，监生郭东里决破棘篱，坼裂文榜，后多虚榜省门，正榜张稍晚？
天复元年，杜德祥榜，放曹松、王希羽、刘象、柯崇、郑希颜等第。
松、希羽、甲子皆七十余。
时上新平内难，闻放新进士，喜甚。
诏选中孤贫屈人，宜令名闻，特敕授官。
故德祥松等塞诏，授校正。
制略曰：念登科际，予反正年。
希羽，歙州人，词艺优博。
崇、希颜，闽人。皆诗卷第，俱年逾耳顺矣。
时谓五老榜。
放榜后，状元下，主司宅门，下马缀行立，敛名纸通呈，门人叙立阶下，北上东向。
主事揖状元下主司对。
余人状元礼。
饮酒数巡，便，赴期集院。
然三日后，主司坚请，止。
谢恩后，方诣期集院。
抽名纸钱，铺底钱。
敕下后，新第进士过堂。
日，团司先光范门里东廊供帐，备酒食。
宰相集，堂吏请名纸。生徒随座主中书，宰相横行，都堂门里叙立。
登阶，长揖退。
状元行致词，答。
三日后，曲谢。
言揖退位。
状元下，一一称姓名讫。
堂吏云：典客。
然阶前铺席褥，舍人登席，诸生皆，舍人答。
神龙，杏园宴后，皆慈恩塔下题名，同年中推一善书者。
故昔人诗云：曾题名处添前字，送城人乞旧衣。
吏部员外南省试判两节，试后授春关，谓关试。
诸生谢恩，日称门生，谓一日门生。
曲江亭子，安史未乱前，诸司皆，列岸浒。
幸蜀后，皆烬兵火矣。
唯尚书省亭子存焉。
撤馔，移乐泛舟，都恒列。
曰，乾符中，薛能大京兆尹，杨知将携家游。
知书，怒曰：昨日郎吏，敢礼。
能吏部郎中京兆少尹，权知大尹。
宝历，杨嗣复具庆下，继放两榜。
时陵东洛入觐，嗣复率生徒迎潼关。
时元白俱，皆赋诗席上，唯刑部侍郎杨汝士诗后成。
隋仁寿中，杜正玄、正藏、正伦。
隋代举进士，总一十人，正伦一家三人。
武德五年，李义琛弟义琰，三弟上德同年三人进士。
义琛等陇西人，世居邺城。
随计潼关，遇大雪，逆旅容，咸阳商人见怜，延同寝处。
琛后宰咸阳，召商人。
琛等议鬻驴，一醉酬。商人窃知，辞。
商人窃知，辞。
复先赠稻粮。
位刑部侍郎雍州长史。
常侍本司郎中。
陈子昂，蜀射洪人，十年居京师，人知。
时东市卖胡琴者，价百万。
子昂突众，谓左右，辇千缗市。
众咸惊问曰：何？
答曰：余善乐。
晨，集者凡百余人，皆时重誉士。
食毕，捧胡琴，前语曰：蜀人陈子昂文百轴，驰走京毂，碌碌尘土，人所知。
舁文轴两案，遍赠会者。
时武攸宜建安王，辟记室。后拾遗。
游历诸贵间，尤岐王所眷重。
时进士张九臬声称籍甚，客入公主门者，地，公主词牒京兆试官，令九臬解头。
维依命，期。
岐王谓曰：子文士请谒贵主，何门见哉子能吾教乎？
维曰：谨奉命。
答曰：知音者。
维谦谢。
令独奉新曲，声调哀切，满坐动容。
公主询曰：曲何名？
维曰：号郁轮袍。
公主大奇。
维献怀中诗卷呈公主。
公主读，惊骇曰：皆所诵习，常谓古人佳作，子乎？
公主曰：何遣应举？
岐王曰：生首荐，义就试，然承贵主论托张九臬矣。
顾谓维曰：子诚取，子力致焉。
公主召试官第，遣宫婢传教，维遂作解头，一举登第矣。
太乐丞，伶人舞黄师子，坐官。
天宝末，禄山初陷西京，维郑虔、张通等，皆处贼庭。
洎克复，俱囚宣杨里杨国忠旧宅。
崔圆召私第，令画数壁。
崇义里窦丞相易直私第，圆旧宅，画尚焉。
维累事中，禄授伪官。
贼平，凡缙北都副留守，请己官爵赎，免死。
时驾华清宫，珣子抚会昌尉。
珣遽召使，书报抚，令候国忠，具言状。
抚趋入，谒烛下。
国忠谓子必选中，抚盖微笑，意色甚欢。
抚白曰：奉大人命，相君子试中，然敢黜退。
敬奉敢怠。
珣才礼部侍郎转吏部侍郎，同列。
萧颖士开元二十三年第。
恃才傲物。曼。
常携一壶逐腾胜郊野，偶憩逆旅，独酌独吟。
会风雨暴，紫衣老人一小僮避雨。
颖士见散冗，颇肆陵侮。
逡巡，风定雨霁，车马卒，老人上马，呵殿。
颖士仓忙觇，左右曰：吏部王尚书。
颖士常造门，未面，极惊愕。
第二举，坐王侍郎杂文落第。
颖士终扬州功曹。
乔彝，京兆府解试时，二试官。
彝日午扣门，试官令引入，矄醉。
视题曰幽兰赋，彝肯作曰：两汉相对，作题，速改。
遂改渥洼马赋。
奋笔斯须成。
警句云：四蹄曳练，翻瀚海惊澜。
蔡京孟容同。
李丞相绛，先人襄州督部。
时樊司空泽节度使，张常侍正甫判官。主乡荐。
张公知绛前途，启司空曰：举人中悉李秀才，请送一人。
荐绛弟同舍郎，绛感泽殊常恩，十年登庸，泽子宗易朝官。
相见论文，必曰：莫李三盖代否？
绛户部侍郎。常侍本司郎中。
会，酒请侍郎唱歌，李终唱哂，满席大噱。
十二月三日。
初举，刘单侍郎下杂文落；
春，下第，将关。
足下南，幸疑将事。
秋月，江东求荐，名省后，两都置举，座主洛下。
主乡荐。
洛，更相知，便投迹清化里店。
属时物翔贵，囊中五缣，策蹇驴。
举公卢景庄东府首荐，同处焉。
对曰：江东。
作二十字。
景庄曰：足下定矣。
十一月下旬。遂试杂文。
景庄俱过。
天津桥放杂文榜。
遽前白主司曰：侍郎开奖劝路，许作诗赎帖，未见题。
夕，景庄相贺云：前足下铺，试蜡日祈天宗赋，窃见足下鲁丘对卫赐。
恐文书西京，须呈宰相，请先辈等买纸，重请印，法写净送纳，抽退本。
撰本请，驷字上朱点极大。
赵博宣冀定押衙；袁同直入番阿师；
时谓六差。
窦常新第，薛事宅中逢桑道茂。
事曰：窦秀才新第，早晚官。
然果耳五度奏官，皆敕下，摄职数四。
大历十四年改元建中，礼部侍郎令狐峘下，二十二人第。
后十年，门人田敦明州刺史，峘量移本州驾，敦始使陈谢恩礼。
建中四年，侍郎李纾试易简知险阻论。执易端座割析，倾动场中，一举捷。
唐德宗初位，宰相常衮福建观察使治地。
年，缵第。
闽越人举进士，繇詹始。
詹死国子四门助教，陇西李翱传，韩愈作哀辞。
唐德宗微行，一日夏中西明寺。
时宋济僧院过夏。上忽入济院，方窗下，犊鼻葛巾抄书。
上曰：茶请一碗。
济曰：鼎水中煎，茶味，请泼。
上问曰：作何事业？
问姓行。
济云：姓宋第五，应进士举。
曰：作诗。
曰：闻上作诗。何？
宋济云：圣意测语未竟。
上曰：宋五大坦率。
后礼部放榜，上命内臣济名。
客讥宋济曰：白袍子何纷纷？
贞元七年，杜黄裳知举。
明年果状头第。
锡庶望偶中一第，殊信。
时八月，未命主司。
偶少保萧昕宅前，值昕杖策，将独游南园。
昕独居，方思宾友，甚喜。
省文卷，三称赏。
锡庶谢。复坐未安，忽闻驰马传呼曰：尚书知举。
崔元翰杨炎所引，欲补阙，恳曰：愿举进士，独步场中。
然晓程试，先求题目地。
崔敖知。
彭伉、湛贲俱袁州宜春人，伉妻湛姨。
伉举进士擢第，湛犹县吏。
妻忿然责曰：男子能励，窘辱，复何容？
湛感言，孜孜学业。
故袁人谑曰：湛贲第，彭伉落驴。
孤进沐藻、令孤楚数人。
年极状头第。
藻赋成，忽假寐，梦人告曰：何叙珠意。
寤，改数句，谢恩。
黄裳谓藻曰：叙珠，神助。
李程贞元中试日五色赋，先榜落矣。
破题曰：德动天鉴，祥天日华。
陵览，谓程曰：公须作状元。
翌日，杂文名。
陵曰：止题目，向人赋，韵脚同。
主文大惊。
主文曰：，非状。
亟命取程所纳对，差一字。
主文致谢，谋陵，擢状元，前榜复收矣。
覩浩破题曰：丽日焜煌，中含瑞光。
贞元十二年，驸马王士平义阳公主反目。
蔡南史、独孤申叔播乐曲，号义阳子，团雪散雪歌。
德宗闻怒，欲废科举，后流斥南史止。
牛僧孺始举进士，致琴书灞浐间。
先所业谒韩愈、皇甫湜。
何，愈访湜。时僧孺门。
僧孺所教。
拍板何等？
时僧孺门。
造门致谢，二公诲曰：日游青龙寺。
大署门曰：韩愈、皇甫湜同访官遇。
翌日，辇毂名士咸观焉。
奇章名，赫然矣。
僧孺第，过堂，宰相谓曰：扫厅奉候。
僧孺独曰：敢。
杨虞卿第后，举宏词，校书，淮南就李鄘婚姻。
遇前进士陈商，启护穷窘，虞卿未相识。
苗粲子缵应举，粲中风语涩，心绪切。
临试，疾亟。
粲犹能笔，淡墨书曰：入入父子情切。
长庆中，殿中侍御史李行修举冠卿孝节，徵右拾遗。
制曰：前进士费冠卿尝计偕，文中第。
禄荣养，恨积永怀。
守性，十五年。
夫旌孝行、举逸人，所厚风俗敦名教。宜陈高奖，儆薄夫。
冠卿竟应徵命。
固言觉。
，朝士见笑。
固言始所业求见，谋诸柳。
睹头巾上文字，知朴质。
何，年许知礼闱，固言状头。
元九年，韦贯榜，殷尧藩杂文落矣。
阳汉公贯前榜门生，盛言尧藩屈，贯重收。
施肩吾元十年第。
尝赋闲居遣兴七言诗一百韵，大行世。
裴言一举人词艺，解头。
张正色曰：相公行何？
张环兄弟七人举进士。
杨敬国子司业，次子载进士第，长子三史登科，时号杨三喜。
时语曰：元天子丙申年，三十三人同仙。
李德裕颇寒进开路。
谪官南，诗曰：八百孤寒齐下泪，一时回首望崖州。
章孝标元十三年下第。
时辈多诗刺主司，独章归燕诗，留献侍郎庾承宣。
承宣时，展转吟讽，诚恨遗才，候秋期，必荐引。
庾果重典礼曹，孝标年擢第。
群议二十八字致大科，名路遵，递相砻砺。
诗曰：旧累危巢泥落，年故向社前归。
刘轲慕孟轲文，故名焉。
少僧，止豫章高安果园。
文章韩柳齐名。
崔群元中书舍人知贡举。
夫人李氏暇，尝劝树庄田，子孙业。
笑曰：予三十所美庄良田，遍天下，夫人何忧？
夫人曰：闻君业。
群曰：吾前岁放春榜三十人，岂非良田邪？
夫人曰：若然者，君非陆贽相门生乎？
群惭退，累日食。
李翱江淮典郡。
进士卢储投卷，翱礼待，置文卷案间，视事。
郾闻，微讶。
令宾佐邮舍，具白卢，选婿，卢谦久，终意。
越月随计，年果状头第。
才过关试，径赴嘉礼。
后卢止官舍，迎内子，庭花开，题曰：芍药斩新栽，庭数朵开。
人生前定，固非偶然耳。
惎文落拓。
惎造门，左右绐敏中适，惎迟留言。
前人睹，大怒。
俄顷敏中跃，连呼左右召惎，悉实告。
告，云：必矣。
曰：祗白敏中，更取贺拔惎矣。
薄徒，多轻侮人。
时卢简求右丞。
思谦曰：卑吏便。
庾承宣主文后六七年。
时门生李石先内庭恩赐矣。
承宣命初，石所服紫袍金鱼献座主。
楚镇天平日，草荐表令新旧格诗三百篇随表进献。
辞略曰：凡制五言，合苞六义。
近多放诞，靡宗师。
流辈所推，风格罕。
谨令录新旧格诗三百首，光顺门进献，望请宣付中书。
祐京师，方属元稹内庭。
奖激，恐变陛下风教。
上颔，失意归。
杨嗣复第二榜卢求者，李翱子婿。
先翱典合淝郡，一道人诣翱言事甚异。
翱后任楚州，人复。
嗣复，翱妹婿。
翱所教。
明年见榜，开大卷。
词云：裴头黄尾，三求六李。
年嗣复知举，。
放榜，开大卷，一榜焕然，差一字。
年，裴求状元，黄驾居榜未，次卢求耳。
后翱襄阳，人，翱愈敬异。
谓翱曰：鄙人，盖仰公政。
遂遣诸女。
曰：尚书日外孙三人，皆位宰辅。
后求子携、郑亚子畋、杜审权子能，皆将相。
侍郎官重，恐未暇披览。
时吴武陵任太学博士，策蹇。
向者偶见大学生数十辈，扬眉抵掌读一卷文书。
就观，进士杜牧《阿房宫赋》。若人，真王佐才。
郾大奇。
武陵请曰：侍郎状头。
郾曰：人。
武陵曰：然，第三人。
郾曰：人。
武陵曰：，第五人。
郾未遑对，武陵曰：，请赋。
曰：杜牧。
众中牧拘细行问者，郾曰：许吴君，牧屠狗，能易。
杜紫微诗曰：东都放榜未花开，三十三人走马回。
大二年，裴休等二十三人登制科。
时刘蕡对策万余字，深究治乱本。
中尉仇士良谓嗣复曰：奈何国家科第，放风汉耶？
薛保逊行巨编，号金刚杵。
毕諴第年，一二人同行，听响卜。
俄遇人投骨地，群犬争趋。
一人曰：后者必衔。
裴德融讳皋，值高锴知举，入试。
主司曰：伊讳皋，棋下就试，第，困一生事。
乡贡进士，博上州刺史。
后除屯田员外郎。
裴仓遑失错，骑前人马门。
高锴第一榜，裴思谦仇士良关节取状头。
第二年，锴知举，诫门下受书题。
易紫衣，趋阶下，白锴曰：军容状，荐裴思谦秀才。
锴，遂接。
锴曰：状元人。外副军容诣。
思谦曰：卑吏面奉军容处分，裴秀才非状元，请侍郎放。
思谦人物堂堂，锴见改容。
开成元年秋，高锴复司贡籍。
上曰：夫宗子维城，本枝百代。封爵使宜，令废绝。
常年宗正寺解送人，恐浮薄，忝科名。
卿精拣艺能，勿妨贤路。
所试赋，准常规，诗依齐梁体格。
试琴瑟合奏赋、霓裳羽衣曲诗。
日斜见赋，文选中雪月赋。
况肱宗室，德行素明，人才俱美，敢公心，辜圣教。
颇嫌。
霓裳羽衣曲诗，李肱云：开元太平时，万国贺丰岁。
宴水殿空，辇余春草细。
刘安识，令著书；执马孚正，传。
秦嬴统天下，子弟同匹夫，根本深固，曹冏曷非。
太中，苏景胤、张元夫，翰林主人。
杨汝士弟虞卿弟汉公，尤文林表式。
故后进相谓曰：欲入举场，先问苏张。
曰，王凝、裴瓒、舍弟安潜，朝中呼字知闻，厅里绝脱靴宾客。
安潜侍中。
太平王崇、窦贤二家，率科目资，足升沉后进。
后东西二甲，东呼西茫茫队，言艺。
开成会昌中，曰：郑杨段薛，炙手热。
故裴泌应举，行美人赋讥。
四字，言深耀轩庭。
鋋岩士，将两军书题，求状元。
时谓对军解头。
文宗曾言进士盛。
时尚清苦俭啬，四方寄遗，茶药，纳金帛。
名姬爱子，服轻细。
曰：崔家宗门子弟，知尊夫人卜远日，愿一见公。
直云：知公居缙绅间，清约，太夫人丧事所须，能费。
辱孙侄行，背稍，愿钱三百万济公大事。
蠡见慷慨，深奇。
人物稍者，偶中第，叹惜移时。
蠡未服阙，尚书右丞，知礼部贡举。
人就试，蠡第状元。
具前事告。
旧例：礼部放榜，先呈宰相。
会昌三年，王知举，问德裕所欲，答曰：安问所欲，卢肇、丁棱、姚鹄。
中外始服。
大中后，进士尤盛。
时肇首冠，故。
左右皆笑。
翌日，人戏曰：闻君善筝，闻乎？
友人曰：昨日闻棱等登、棱等登，非筝声邪？
非熊所排，举场垂三十年，屈声聒人耳。
会昌中，陈商放榜，上怪非熊名。
李德裕己非科第，恒嫉进士举者。
德裕尝藩府事日，同院李评事词科进，适德裕官同。
时举子投文轴，误德裕。
德裕志排斥。
张濆会昌五年陈商下状元第。
翰林覆，落濆等八人。
赵胃南贻濆诗曰：莫向春风诉酒杯，谪仙真仙才。犹堪世祥瑞，曾蓬山顶上。
常内题乡贡进士李道龙。
唐陕州廉使卢渥，举场甚时称。
曾浐水逆旅，遇宣宗皇帝微行，意贵人，敛身回避。
帝揖相见。
称进士卢渥。
帝请诗卷，袖，乘骡。
渥安，恐僭冒辱。
宰相问渥主上何阶缘？
渥后廉察入朝，知举，遇黄寇犯阙，终场。
然卢家未尝知举，卢相携耻，拔主文章，果。
荆南解号天荒。
大中四年，刘蜕府解第。
时崔铉作镇，破天荒钱七十万资蜕。
苗台符六岁能属文，聪悟。
十余岁博览群籍，著皇心三十卷。
张读幼擅词赋，年十八第。
二人常列题西明寺东廊。
窃注曰：一双前进士，两阿孩。
台符十七禄，读位礼部侍郎。
许道敏随乡荐初，获知时相。
冬，主文者将莅事贡院，谒相门。
主文受命。
亲迎夕，辟道敏傧。
道敏乘喜气，纵酒飞章，摇珮高谭，极欢。
人情恐异，主文敢第甲乙。
大中六年崔玙知举，方擢上科。
瑶大然。
坐，瑶笑谓壤等曰：昨大梁相公书，欲崔先辈一。
时徐方未宁，志激劝忠烈，摽状元。
谢恩日，容问庙院，摽曰：摽寒进，未尝庙院。
寻名子所嘲曰：主司头脑太冬烘，错认颜摽作鲁公。
故场中号温八吟。
崔沆第年，主罚录事。
同年卢彖俯近关宴，坚请假，洛下庆。
淹缓久，同年宴曲江亭子，彖雕幰载妓，微服亸鞚，纵观侧。
遽团司所发，沆判，略曰：深搀席帽，密映毡车。
年耄优惜，中门内，禁入。
垣主文柄，入贡院。
子勋、质，日议榜私室，僧多处间，二子虞。
彦枢谓僧戏己，答曰：第八人足矣。
夫科第国家重事，朝廷委侍郎，意者欲侍郎铲偶人邪？
岂第邪？
妻贫，能。
问僧所欲，金帛啗。
僧曰：贫僧老矣，何金帛？
勋等曰：列丙科。
勋许。
刘虚白裴垣早同砚席，垣主文，虚白犹举子。
试杂文日：帘前献一绝句云：二十年前夜中，一般灯烛一般风。
长孙藉张公旧交，公兄呼藉。
先李都、崔雍、孙瑝、郑嵎四君子，蒙眄睐者进升。
继丁家故，乖二十载。
赵琮妻父钟陵大将。
设方酣，廉使忽驰吏呼将，将惊惧。
，廉使临轩，手持一书笑曰：赵琮非君子婿乎？
咸通中，长春宫判官召入内庭。特赐第。
韦保义兄相位，应举，特赐第，擢入内庭。
叶京，建州人，极赋名。
向游大梁，常预公宴，监军使面熟。
京师时遂登科，同年连镳行。逢人通衢，马上相揖。
李蔼应举功勤，敏妙绝伦，人谓束翅鹞子。
雅意思，令归。
咸通二年第。
房珝，河南人，太尉孙，咸通四年垂成败。
先名第定矣，何写试际，仰泥土落，击翻砚瓦，污试纸。
岩闻。
许棠，宣州泾县人，早修举业。
乡人汪遵者幼小吏。
洎棠应二十余举，遵犹胥徒。
然善绝句诗，深晦密。
遵对曰：就贡。
棠怒曰：小吏礼。
果棠同砚席，棠甚侮。
后遵成名五年，棠始第。
刘允章题目天下家赋，事中杜裔体进疏论。
事行，时。
崔澹仁伐仁赋，颇招时议。
薛耽盛德日新赋，韵脚云：循。
刘子震通状，请改修字，时改正。
王凝清族重德，冠绝时。就寝息，必叉手卧，虑梦中见先祖。
入郭访亲知，造郡齐。
知举，司空一捷，列第四人登科。
同年讶名姓甚暗，成事太速。
浮薄者号司徒空。
王知说。
图声彩益振。
咸通十一年，庞勋盗徐州，久屯戎卒，连年飞輓，物力方虚，诏权停贡举一年。
岁，进士卢尚卿远关，闻诏回。
日霸陵桥上过，关人应笑腊前回。
尧先人旧庐升平里，凡钱七百缗。
金壁照耀，嘉致。
尧时丞相韦保衡所委，干预政事，号李八郎。
妻南海韦宙女，恒资金帛，胜纪。
咸通十二年，礼部侍郎高湜知举。
榜内孤贫者，公乘亿赋三百首，人多书壁。
许棠洞庭诗尤工，时人谓许洞庭。
者聂夷中，少贫苦，精古体。
公子家诗云：种花满西园，花发青楼道。花下一禾生，恶草。
詠田家诗云：父耕原上田，子斫山下荒。
六月禾未秀，官家修仓。
云：锄田日午，汗滴禾下土。念盘中餐，粒粒皆辛苦。
云：二月卖新丝，五月粜新谷。
医眼前疮，剜心头肉。
愿君王心，化光明烛。照绮逻筵，照逃亡屋。
尝大病，乡人误传死。
妻河北迎丧，会亿送客坡下，遇妻。
亿时马上，见一妇粗纕跨驴，依稀妻类，睨。
路人叹异。
后旬日，亿登第矣。
孙龙光，崔殷梦下状元第。
请一李处士圆，处士曰：贺郎君，喜年必状元。
居众材上。
长沙日试万言，王璘词学寓赡，非积学所致。
崔詹事廉问，持表荐朝。
璘絺扪扪腹，口授，十吏笔停辍。
首题黄河赋，三十字数刻成。
鸟散余花落诗三十首，援毫就。
时忽风雨暴，数幅回飚所卷，泥滓沾渍，胜舒卷。
崔甚平。
时未停午，积七千余言。
崔公语试官曰：万言试限，请召饮酒。
黄河赋复僻字百余，请璘对众朗宣，旁若人。
京，时路岩方轴，遣一介召。
璘意沽激，曰：请俟见帝。
王知，谓专敬，愈重。
乾符中，蒋凝应宏词。
赋止四韵，遂白。
试官信，逼请所谓。
称曰，白头花钿满面，若徐妃半妆。
吴融字子华，广明中间久负屈声。
王图者工词赋，投卷凡旬月。
花下一禾生，恶草。
惜哉融所。
问图曰：吏曾卢休信否？
休，图中表，长八韵，向融同砚席，晚年抛废，归镜中墅。
卢光启先人伏法，光启兄弟修饰赴举，谓亲知曰：开荒。
策名后，扬历台省，受知租庸张浚。
浚征汾，卢致书疏，凡一事一幅。
唐末举人，问事行文艺，勤请谒，号曰精切，皆法光启。
族弟汝弼尝张浚征判官，传檄四方，略云：致赤子流离，朱耶版荡。
谓人曰：天生朱耶赤子，供笔。
王彦昌太原人，家世簪冕，推鼎甲。
广明岁驾幸西蜀，敕赐第。
后嗣薛王知柔判官。
昭宗幸石门时，宰臣学士随驾，知柔京兆尹权中书，事属近辅。
知柔彦昌名闻，遂命权知学士。
杜升父宣猷终宛陵。
升词藻。
登第数日，敕复前官服色。
升拾遗赐绯，应举第，拾遗，时号著绯进士。
特敕赐绯。
洎舆论喧然，欲举。
时同里亲表家仆，宋亳庄上，告主人云：昨过洛京，谷水店边，逢见二黄衣使人西，遂同行。
华岳庙前，二黄衣使告，相揖店后面，谓曰：君家郎君应进士举？
仆曰：郎主官高，诸郎君见修学次。
议者荣。
使人曰：吾二人年送榜使，泰山金天处，押署榜，子幸相遇。
遂画地曰：年状头姓，偏傍阝，名两字，下一字口中。
榜尾人姓，偏傍阝，名两字，下一字口中。
昌图年状头第，榜尾邹希回。
咸通中，进士车服僭差，许乘马。时场中减千人，势热手，皆骑驴。
嘲曰：年敕下尽骑驴，短袖长鞦满九衢。清瘦郎犹，就中愁杀郑昌图。
崔公指一物，俾赋詠。
凡二十五举第。
入京，馆博陵第，常感提拔恩。
亚卒日，贺崔公衰服三年。人皆美。
陈峤谒安陆郑諴，三年，方一相面。
容諴谓峤曰：识闵廷言否？
諴曰：妨，人文似西汉。
秦韬玉入田令孜门。
车驾幸蜀，韬玉丞郎，判鹾。
小归公主文，韬玉准敕放第，编入年榜中。
韬玉致书谢新人，皆呼同年。
略曰：三条烛下，阻文闱，数仞墙边，幸同恩地。
陆扆举进士，属僖宗幸梁洋，随驾行，中书舍人郑损同止逆旅。
扆郑损对。
扆宰相韦昭度所知，欲身事速，屡告昭度，昭度曰：奈深夏，复使何人主司？
昭度。
榜贴皆扆定。
年六月，状头第。
后翰林署，时苦热，同列戏曰：日造榜矣。
然扆名冠一时，兄弟三人，时谓三陆，希声威。
时曙恃才名籍甚，人皆目将状元。
何，日者殊顾曙，第目崔曰：将万全高第。
曙愠色。
日者曰：郎君第，然须待崔家郎君相，时过堂。
曙果惨恤终场，昭纬年首冠。
会夜饮，崔巨觥饮张，张推辞三。
崔曰：喫，待作宰相，郎君取状头。
张拂衣，大叶。
后七年，崔内廷大。
果崔下过堂。
崔昭矩，大顺中裴贽下状元第。
翌日，兄昭纬登庸。
王倜，丞相鲁公损子。倜第。
倜过堂见。
脱白期月，疾卒。
贾泳父修义声。泳落拓，拘细碎。
曾牧绛州。
三榜裴相贽，时前主客员外，客游郡。泳接傲睨。
裴尝簪笏造泳，泳戎装一揖曰：主公尚书邀放鹞子，勿怪。
后裴三主文柄，泳两举裴所黜。
谓门人曰：贾泳老倒哀，吾报德。
崔凝覆试，子弟，问文章高下，率多退落，间屈人颇多。
韦甄第，势固万全矣。
忽睹一人扣一板门甚急。
呼曰：十三官尊体万福。
放榜，第十三人。
乾宁中，寒栖京师。
偶一医士邻。纂待甚，假贷。
嗣薛王大京兆，医工知柔诊脉。
遂选。
孜孜荐贤急务。
州里白丁，片文字求贡司者，莫尽礼接。
行乡饮礼，尝率宾佐临视，拳拳然喜色。
解元三十万，解副二十万，余皆减十万。
一旦绐游齐国公亭子，皆解带容。
焕命团司牵驴。
时柳璨告文焕，驴非己。
文焕曰：药瞑眩，厥疾弗瘳。
璨甚衔。
光逢后三年迁。
良久，轧然门开。
上表乞骸，守司空致仕。
卢延光化三年登第。
先延师薛能诗，词意入癖，时人多笑。
延时薄游荆渚，贫卷轴，未遑贽谒。
会融表弟滕籍者，偶延百篇。
融览，大奇。
称府主成汭。
时故相张公职邦，常延笑端。
融言，咸所改观。
延深所感激。
然犹困循，竟未相面。
罗隐、顾云，俱受知相国令狐绹。
顾鹾贾子，风韵详整。
罗钱塘人，乡音乘刺。
相国子弟宴会，顾独预。
顾文赋时所称，切成名。
黄寇事平，朝贤议欲召。
韦贻范沮曰：同舟载，未相识，舟人告云：朝官。
罗曰：何朝官，脚夹笔，敌数辈。
必若登科通籍，吾徒粃糠，果召。
夕，梦龙飞天，六足。
见榜，名第六。
知固前定矣。
封舜卿梁时知贡举。
后门生郑致雍同受命，入翰林学士。
致雍俊才。
时识者，座主辱门生。
同光初致仕。
礼部贡院，凡榜，书淡墨。
曰，名第者，阴注阳受，淡墨书者，若鬼神迹耳。
范质云：未见故实，涂说言，未敢。
尝记未应举日，登第者相告，举子将策名，必异梦。
高辇应举，梦雷电晦冥，一小龙子前，吐一石子。辇。
占者曰：雷电晦冥，变化象，一石十科。将科第，十数矣。
将放榜，一吏持主文贴子，问小吏姓名：曰姓龙。
郭俊应举时，梦见一老僧屐卧榻上，蹒跚行。
者问，告梦。
王汀应举时，滑州旅店，梦射王慎征，一箭中。
汀答曰：苟成名，第六人。
王慎征前年第六人第，射中，故知科第。
梦人朱笔头上乱点，己牵一胡孙驴许大。
问说，曰：乱点头者，三；朱者、事分明；
胡孙大者猿，算法圈三径一，故知三数。
后魏孝文帝定四姓，陇西李氏大姓，恐入，星夜乘鸣驼，倍程洛。
时四姓定讫。
故谓驼李焉。
太原王氏，四姓美，故呼釢镂王家，喻银质金饰。
高宗朝，太原王，范阳卢，荥阳郑，清河博陵二崔，赵郡陇西二李等七姓，族望耻诸姓婚，禁相姻娶。
敢复行婚礼，密装饰女送夫家。
酒泉公义琰侄孙，门户第一清名。
常爵位族望，官司封郎中怀州刺史，人书札，唯称陇西李积。
李积。
崔仁师孙崔湜、涤等昆仲数人，文翰，列官清要。
私宴际，王谢家。谓人曰：吾门第身官历，未尝第一。
丈夫先要路制人，岂能默默受制人。
世山东士大夫类例三卷。
署云相州僧昙刚撰。
后柳冲明族姓，中宗朝相州刺史。
询问旧老，云：隋，闻僧昙刚。
初，李峤李迥秀同庙堂，奉诏兄弟。
西祖王璋信安王祎同产。
张说求山东婚姻，时皆恶。
后张氏亲者，甲门四姓。
郑氏离荥阳，岗头卢，泽底李，土门崔，皆鼎甲。
杨氏，杨震号关西孔子，葬潼关亭，七百余年，子孙犹阌乡故宅，天下一家。
李尚书益宗人庶子同名，俱姑臧公。
尝姻族间礼会，尚书归，笑谓家人曰：太甚笑，日局席，两坐头，总李益。
文宗庄恪选妃，朝臣家子女者悉进名，士庶安。
帝知，召宰臣曰：朕欲太子婚娶，本求汝郑门衣冠子女新妇，闻外朝臣，皆愿共联作亲情，何？
朕数百年衣冠。
白敏中相，尝欲前进士侯温子婿。
日矣，妻卢氏曰：身宰相，愿婿者多矣。
己姓白，侯氏婿，必人呼作侯白。
敏中止焉。
敏中始婚，朱紫矣，尝戏妻接脚夫人。
妻，辄导马。
妻憾言，，必命撤马，曰：吾接脚夫人，安马。
汝州衣冠，非望族，多子女。
黄生者，擢进士第。
黄本溪洞豪姓，生故对。
宋废帝时，蔡廓吏部尚书。
录尚书徐羡谓中书令傅亮曰：黄门下，悉委蔡，吾徒复历怀。
廓闻曰：能徐羡署纸尾。
遂辞。
宋谢庄字希逸，侍中微子，黄门思孙。
美仪容，善谈论，工书属文，言玄理。
少文帝所赏。
帝一见，辄叹曰：蓝田生美玉，岂虚哉？
庄代颜峻吏部尚书。
峻容貌严毅，常犯色。
故时人语曰：颜吏部瞋人官，谢吏部笑人官。
庄迁中书令侍中，谥曰宪。
庄家世年五十者。
庄年四十二，祖四十七，曾祖四十三，高祖三十。
子朏、籥，知名。
唐武德初，隋旧制，十一月选，春停。
贞观二年，刘林甫吏部侍郎，选限促，多究悉，遂奏四时听选，随注擬。
武德七年，高祖谓吏部侍郎张说曰：年选人内，岂才者，卿简试将，欲縻爵。
说张行成、张知运等数人应命。
时知人。
彦博惟骋辩相诘，终日喧扰。
贞观四年，杜晦临终，请委选举民部尚书戴胄。
遂检校吏部尚书。
唐贞观八年十一月，唐皎除吏部侍郎。
常引人入铨，问何方稳便？
一信都人希河朔，绐云：愿江淮，注河北一尉。
贞观十七年，杨师道吏部尚书。
贞观十七年，吏部侍郎高季辅知选。
十八年东都独知选事，上赐金镜一面，表清鉴。
永徽元年，中书舍人薛元超汲引寒俊，尝表荐任希古、高智周、郭正一、王义方、孟利真等十余人。
时论称美。
龙朔二年，司列少常伯杨思玄恃外戚贵，待选流多礼排斥。
选者夏侯彪所讼，御史中丞郎余庆弹奏免官。
时中书令许敬宗曰：必知杨吏部败。
唐总章二年十一月，吏部侍郎李敬玄委事员外张仁祎。
敬玄仁祎法，铨总式序。
仁祎感国士见委，竟心劳，呕血死。
咸亨二年，杨炯、王勃、卢照邻、骆宾王，文章见称。
吏部侍郎李敬玄咸延誉，引示裴行俭。
行俭曰：才名，爵禄盖寡。
杨应令长，余鲜能令终。
后果言。
行俭尝所引偏裨将程务挺、张虔勖、崔智聓、王方翼、党金毗、刘敬同、郭待封、李多祚、黑齿常尽名将。
长寿二年，裴子余鄠县尉。
同列李隐朝、程行谌皆文法著称，子余独词学知名。
问雍州长史陈崇业，三人优劣孰先？
崇业曰：譬春兰秋菊，俱废。
注张文长、司马锽监察御史。二人申屠玚谢。
奇正色曰：举贤本私，二君何见谢？
圣历初，狄仁杰纳言，颇藻鉴任，举桓彦范、敬晖、崔玄暐、张柬、袁恕己等五人。
复举姚元崇等数十人悉公相。
圣历中，天令宰相举尚书郎一人。仁杰独荐子光嗣，地官员外，莅事声。
天谓曰：祁奚内举，果人。
圣历二年，吏部侍郎郑杲，注韩思复太常博士，元稀声京兆士曹。
尝谓人曰：年掌选，韩、元二子，吏部负朝廷矣。
长安三年，天令雍州长史薛季昶，择僚吏堪御史者。
季昶问录事参军卢齐卿，齐卿举长安县尉卢怀慎，李体光。
万年县尉李义，崔湜；
弘道元年十二月，吏部侍郎魏克己铨综人毕，放长榜，遂留人名。
藻鉴目，患消渴，选人号邓渴。
密令史相知，减点画，刁改丁，王改士。
远一览便觉曰：年铨覆万人，总识姓名。
远一览便觉曰：年铨覆万人，总识姓名。安丁士者哉？
省内神明。
唐张文成曰：乾封前，选人年越数千；垂拱后，岁常五万。
后皆大勋。
明经进士，十周三卫，勋散杂色，国官直司，妙简实材，堪入流者十分过一二。
选司考练，总假手冒名。
势家嘱请，手笔，送东司。眼识文，举南馆。
正员足，权补试摄检校官。
吏部喧喧，多蚁聚。
若铨实，百一人。
唐郑愔吏部侍郎，掌选，赃污狼籍。
引铨，选人系百钱靴带上。
湜曰：若壮，何兵部选？
置使，先阅书奏，然后投。
唐景龙年中，斜封官者二百人，屠贩践高位。
景云践祚，尚书宋璟、御史大夫毕构，奏停斜封人官。
璟、构后，见鬼人彭卿受斜封人贿赂，奏云：见孝怒曰，人官，何夺？
斜封皆复旧职。
庸才者官荣，才官辱。
太府铜供铸印，白版侯者。
朝会服，貂者大半。
故谣云：貂足，狗尾续。
小人多幸，君子耻。
景云二年，卢愿吏部侍郎。
冒名伪选，虚增功状类，皆能擿发事。
典选六年，颇声称。
时人曰：前裴马，后卢李。
裴行俭，马谓戴，李谓朝隐。
举奉天县尉梁升卿、新丰尉王倕、金城县尉王水、华原县尉王焘判官。后皆著名位。
景云二年，朔方总管张仁愿奏监察御史张敬忠、何奕，长安县尉寇泚，鄠县尉王易，始平县主簿刘体微分判军事；义乌县尉晁良贞随军。
后皆大官。
景云二年，卢愿吏部侍郎。杜暹婺州参军调集，补郑县尉。
后暹户部尚书，愿益州长史入朝。
卢曰：仆藻鉴，遂使明公展千里足。
擢密县尉宋遥，左补阙袁晖、封希颜，伊阙县尉陈希烈。
后咸居清要。
开元元年，卢齐卿幽州刺史。时张守珪果毅，特礼接。
谓曰：十年内节度。
开元八年七月，王丘吏部侍郎，擢山阴尉孙逖、桃林尉张镜微、湖城丞张晋明、进士王冷然、李昂等。
十一年十二月，吏部侍郎崔琳铨日，收选残人卢怡、裴敦复、於号卿等十数人。
开元十八年，苏晋侍郎，侍中裴光庭过官，应批退者，对众披簿，朱笔点头。
晋遂榜选院：门下点头者，更引注拟。
光庭侮己，悦。
时门下主事阎鳞，光庭腹心，专主吏部过官。
鳞裁定，光庭随口下笔。
时人语曰：鳞口，光庭手。
开元中，薛恃才名，吏部参选，请授万年录事。
开元二十年，吏部置南院，始悬长名，定留放。
时李林甫知选，宁王私谒林甫曰：就中乞一人。
林甫责。
榜云：书判，合留，缘属宁王，放冬集。
中书舍人张均知考，父左相张说知京官考。
特注曰：父教子忠，古善训。
祁奚举子，义务私。
考上下。
晋卿贬安康。
苗晋卿典选，御史中丞张倚男奭参选，晋卿倚子思悦附。
考等第凡六十四人，奭首。
苏考蕴者蓟令，选事告禄山。
禄山奏，玄宗集登科人花萼楼前重试，升第者十一二。
奭手持试纸，竟日下一字。
时人谓拽白。
上大怒，贬倚。
敕曰：庭闱间，能训子；
选调际，托人天下戏谈。
希烈等腹悱。
侍郎韦见素、张倚皆衣紫，本曹郎官，藩屏外排案牍，趋走语事。
谓帘中杨氏曰：两紫袍主事何？
杨大噱。
选人郑怤附会旨，二十余人率钱勤政楼设斋，国忠立碑尚书省南。
旧事，吏部年集人。后遂三数年一置选。
选人，文书多，寻勘，真伪纷杂，吏大奸巧。
官缺者，累岁人。
贽命吏部分内外官员三分，计缺集人，岁常。
天下称。
刘禹锡曰：予弟郑铨，注湖州一尉，唱唯。郑呼回曰，公所试，场中五六人。
公要何官，家稳便。
曰：家住常州，注武进县尉。
云：陈讽、张复元注畿县，请换县，允。
郑榜。
张请换。
引张才入门，定改。
时人服。
裴遵庆相，知选。
朝廷优年德，令就第注官。
宣平坊榜引士子，东市两街。
时人盛事。
长庆初，吏部尚书李绛议置郎官十人，分判南曹，吏人便。
旬日东都留守。
李建吏部郎中，常曰：方秀茂，皆进士。使仆志，令登第岁，集吏部，使尉紧县；
大凡中人，三十成名，四十清列。
登第，遂食禄，食禄，必登朝，欲？
崔公知，大赏叹，召语，便注一超资县令。
后人白，崔公方悔。
凡相礼，绝班行。
京兆府县重，表大尹尊。
服假，问疾，百僚就第。
元日冬立仗，大官皆备珂伞，列烛五六百炬，谓火城。
定制。
宰相判四方事都堂，处分司堂帖，下次押名曰花押，黄敕下，小异同曰黄帖，宰相呼堂老。
宰相光宅车坊，避风雨。
元初，始置待漏院。
凡中书门下，西省上，便礼仪。
五品上，宰相送上，卿参。
景龙三年，苏瑰除尚书右仆射。
时公卿大臣初官者，例计献食，名曰烧尾。
瑰侍内宴，将作大匠宗晋卿谓曰：仆射，竟烧尾，岂善邪？
瑰奏曰：臣闻宰相者，主阴阳，助天理物。
粒食踊贵，百姓足，臣见宿卫兵，三日食者。
臣愚称职，所敢烧尾。
谏议事入：遇入省，厨食四孔炙。
中书舍人时谓宰相判官；
宰相亲嫌，知制诰屧脚。云：三字，直中书舍人者，谓挞额裹头。
制诰本，王言，皆人主所。
故汉光武时，第五伦督铸钱掾，见诏书叹曰：圣明主，一见决矣。
近者凡诏敕，皆责成群下。
旋贬黜，斗筲下才，罪容责。
同一士行，固君上言，愚智生倏忽，非变俄倾。
盖天子戏言，言苟失，取尤天下。
独孤求知制诰，试见元载。
元知所欲，迎谓曰：制诰阿堪？
心知，荐李纾。
时杨炎阁下，忌，故元阻，二人力。
大狱，司断罪，令事中中书舍人参酌入，百司呼参酌院。
通事舍人宣诏，旧命拾遗团句麻者，盖谒者知书，多失句度，故拾遗低摘声句助。
吕温拾遗，唤麻，肯。
贞元后，始使额。
拾遗麻者，吕始。
时柳宗元戏吕云：幸识一文半字，何？
开成末，韦绚左补阙居舍人。
时文宗稽古尚文，多行贞观开元事。
妙选左右史，魏谟右史，俄大谏，入阁秉笔。
时绚除居舍人，杨嗣复殿下先奏曰：左补阙韦绚新除居舍人，未中谢，奏取进止。
帝默然。
李珪招引，绚置笔札玉阶栏槛石，遽然趋致词舞焉。
左史中谢，开成中武宗位，随仗退，复簪笔任矣。
李程翰林学士，阶前砖日影入候。
程性懒，入必逾八砖，故号八砖学土。
两省相呼阁老，尚书丞郎相呼曹长，员外郎御史拾遗相呼院长。
侍御史相呼端公。
上下，下上。
御史故事，大朝会监察押班，常参殿中分班，入阁侍御史监奏。
时置者。
然都御史台门南开。
三院上堂，除改者终食。
凡上堂绝言笑，忍，杂端大笑，合座皆笑，谓烘堂。
烘堂罚。
唯刑部郎中终。
王云：岁任官同州，见御史案，回止州驿，经宿发。
明日未明，御史启驿门，尽案牍，乘马。
崔遠监察，巡囚神策军，吏所陷。
张盖入，讽军中索酒食，意欲结欢。
窦文遠怒，立奏敕就台鞭直厅流。
巡囚禁军。
宝应二年，大夫严武奏外新除御史，食宿私舍非宜。
公乘。
元中，元稹监察，中使争驿厅，所辱，始敕：节度观察使台官中使，先驿者，处上厅。
凡大朝会，监察押班足，使下侍御史，朝奏者摄。
按邺郡故事云：御史台宫城西南，门北开。
史故城御史台北开。
北开者，云，隋初移都时，兵部尚书李圆通御史大夫，欲向省便近，故开北门。
韩皋御史中丞，常所陈，必紫宸殿，对百僚请，未尝诣便殿。
上谓曰：卿言，尽，延英，卿容，遗事。
亲友谓皋曰：乾元，群臣启事，皆诣延英，方详尽。
公何独处庭，对众官陈，失慎密乎？
韩曰：御史天下持平。
延英置，肃宗皇帝苗晋卿年老艰步，故设。
后臣僚诣便殿，多私售，希求恩宠，欲尽身。
谏院章疏故，忧患略同。
开元前，外命使臣，否止。
置八节度十采访，始坐使。
两厅事多。
使重，官轻。
故天宝末佩印三十者，大历中请俸千贯者。
大礼、礼仪、会盟、删定、三司、黜陟、巡抚、宣慰、推复、选补、礼会、册立、吊祭、供军、粮料、籴。
宦官内外悉谓使。
旧权臣所绾，州县所理，属中人者。
旧说，吏部省眼，礼部南省舍人，考功度支振行，部廊下食。
二十四曹呼左右司都公。
中行礼部，博前行驾库。
太常卿，都寺厅事后一楼，正尚书省相望。
时人谓崔公望省楼。
故事，度支案，郎中判入，员外判，侍郎总疏押案。
贞元后，始使额。郎官直，发敕重。
吏部甲库朱泚伪黄案数百道，省中常取戏玩，藏。
尚书省东南隅通衢小桥，相目拗项桥，言侍御史殿中久次者，必拗项南望南宫。
都堂南门道东古槐，垂阴广。
相传夜深闻丝竹音，省郎入相者，欲谓音声。
祠部呼水厅，言清冷。
门张罗，迥统摄官署。
望清雅，实非要剧。
权贵子弟利夸侈者率职。
流俗监宰相病坊，少监事中中书舍人病坊，丞著作郎尚书郎病坊，秘书郎著作左郎监察御史病坊。
言职任繁剧者，改入省。
朝仪鱼袋饰，唯金银二等。
武后，改五品铜。
京兆府判司，特云西法士。
东士曹厅，时号念珠厅，盖判案一百八道；
西士曹厅莎厅，厅前莎，周回十五步。
京兆府，时云立两县令，坐两少尹。
两县引马府门，传门报。
两尹入厅，大尹厅，候两尹坐后，候两尹立后。
京兆府掾曹，时人云倚团省郎。
河中府司录厅绿莎。
天佑后，事者除。
张易、昌宗，时初入朝，官位尚卑，谄附者呼五郎、六郎。
张昌仪兄弟恃易、昌宗宠，所居奢溢，逾王者。
末年，人题门曰：一两丝，能时络？
昌仪见，遽命笔续下曰：一日足。
张昌宗贵，武三思谓王子晋后身，诗赠，诗犹存。
王鉷子准卫尉少卿，入宫中，斗鸡侍帝左右。
林甫子岫将作监，入侍帷幄。
岫常准所侮，敢发一言。
一旦准尽率徒过驸马王瑶私第。
瑶望尘趋，准挟弹，命中瑶巾冠上，折玉簪，簪笑乐。
遂致酒张乐，永穆公主亲御匕，公主帝长女，仁孝端淑，颇推戚里，帝特所钟爱。
准，谓瑶曰：鼠辈恃父势，然长公主，帝爱女，君待阙，帝岂介意邪？
瑶曰：天子怒，所畏；
性命系七郎，安敢？
盛势横暴，人所畏。
王毛仲本高丽人，玄宗藩邸，李宜服勤左右，帝皆爱。待宴，姜皎同榻，坐帝前。
毛仲受命后，稍意，必恣凌辱，后遣。
高力士、杨思勖忌颇深，未尝敢言帝。
毛仲妻李氏诞育三日，帝命力士赐酒食金帛甚厚，命子五品官。
力士曰：示臣，熟眄褓中曰：岂消三品官？
帝大怒曰：诛韦氏，贼尚持两端，避事入，未尝言。敢赤子恨邪？
帝先天位后十五年，开府者唯四人。
后父王仁皎、姚崇、宋璟、王毛仲。
张九龄相位，謇谔匪躬诚。
玄宗位年深，稍怠庶政。
甚叶帝意。
日，林甫请见，屡陈九龄颇怀诽谤。
时方秋，帝命高力士持白羽扇赐，将寄意焉。
九龄惶恐，作赋献；
时李林甫方持权恃势。
林甫览，知必退，恚怒稍解。
九龄洎裴耀卿免日，中书月华门，将就班列，二人鞠躬卑逊，林甫处中，抑扬。
观者窃谓一雕挟两兔。
俄诏张裴左右仆射，知政事。
二人趋就本班，林甫目送。
公卿下视，觉股栗。
玄宗宴勤政楼下，巷居人。
宴，帝犹垂帘观。
兵部侍郎卢绚谓帝归宫掖，垂鞭按辔，横纵楼下。
帝一见，觉目送，问左右曰：？
近臣具绚名氏对。
时林甫方持权忌能，帝左右宠幸，未尝厚金帛贿。帝动静，林甫知。
翌日，林甫召绚子弟谓曰：贤尊素望清崇，南方藉才，圣上交广寄，乎？
然，宾詹分务东洛，优贤命。
林甫恐乖众望，华州刺史。
玄宗太上皇，兴庆宫居。
久雨初晴，幸勤政楼。
传呼万岁，声动天地。
时肃宗豫，李辅国诬奏云：皆九仙媛、高力士、陈玄礼异谋。
太上皇惊，欲坠马数四，赖左右扶持上。
高力士跃马前，厉声曰：五十年太平天子，李辅国汝旧臣，宜礼，李辅国下马辅国觉失辔下。
宣太上皇诰曰：将士生。
辅国令兵士咸韬刃鞘中，齐声云：太上皇万福。
力士曰：李辅国拢马辅国遂著靴，行拢马，兵士等护侍太上皇，平安西内。
辅国众退，太上皇泣持力士手曰：微将军，阿瞒兵死鬼矣。
九仙媛、力士、玄礼。长流远恶处，皆辅国矫诏。
时肃宗大渐，辅国专朝，意西内复变故。
贞元末，太府卿韦渠牟、金吾李齐运、度支裴延龄、京兆尹嗣道王实，皆承恩宠事，荐人多名位。
时刘师老、穆寂、皆应科目，渠牟主持穆寂，齐运主持师老。
会齐运朝对，上嗟羸弱，许致政，师老失授。
故名子曰：太府朝天升穆老，尚书倒地落刘师。
渠牟曰：若人，必败陛下公事。
日问，对。
帝曰：郑絪定，卿勿更言。
絪昭国司徒公。
入相位，清俭文学，号贤相，传。
鱼朝恩专权使气，公卿敢仰视。
宰臣决政事，预谋者，睚眦曰：天下事，岂乎？
帝恶。
朝恩幼子令徽，年十四五，始事内殿。
帝朝恩故，遂特赐绿。
何，误触令徽臂。
驰归，告朝恩，班次居下，同列所欺。
朝恩怒，翌日，帝前奏曰：臣幼男令徽，位居众僚下，愿陛下特赐金章，超等。
言绯便求紫。
帝犹未语，朝恩令所司，捧紫衣。令徽谢殿前。
帝知，强谓朝恩曰：卿男著章服，大宜称。
鱼氏朝动畏惮，皆仿。
同列黄门，寻逐岭表。
朝恩杀，天下快焉。
元载中书，丈人宣州货所居投，求一职事。
中书度人材任职事，赠河北一函书遣。
丈人惋怒，，持书。
幽州，念破产，止一书，书若恳切，犹望。折视，更一词，唯署名。
念行数千里，试谒院僚。
院僚问：相公丈人，岂缄题？
判官大惊，立命谒者上白。
斯须，大校持箱，复请书。
辞，奉绢一千匹。
元载子伯势倾中外，福州观察使寄乐妓十人。
使者窥伺门下入频者，琵琶康昆仑熟，厚遗求通。
先段尚善琵琶，制西梁州。昆仑求。
先段尚善琵琶，制西梁州。
路岩镇坤维，开道中衢，恣瓦石所击。
故京尹温璋，诸子党。
岩薛能省郎权知京兆府事，李蠙举。
岩谓能曰：临行劳瓦砾相饯。
能徐举手板对曰：旧例，宰相镇，府司例发人防守。
岩年少固位，邂逅致，一旦失势，岐路者，率多仇隙。
附丽徒，钓射时态，志谀媚，雷同一词。
始岩淮南崔铉作支使，除监察。
物禁太盛，暴贵祥，良哉初铉岩必贵。
监察入翰林，铉犹淮南，闻曰：路十便入翰林，何老皆所言。
元初黜八司马：韦执谊崖州，韩泰虔州，柳宗元永州，刘禹锡朗州，韩晔饶州，凌准连州，程异柳州。
咸通，韦保衡、路岩作相，除附己者十司户：崔沆循州，李渎绣州，萧遘播州，崔彦融雷州，高湘高州，张颜潘州，李贶勤州，杜裔休端州，郑彦持义州，李藻费州。
内绣州、潘州、雷州三人回。
初，高湜弟湘少相睦。
咸通末，高州，湜雅路岩相善，见岩，阳救湘。
先刘瞻志欲除岩，温璋希旨，制新枷数十待。
瞻人情附己，甚缄密，计泄焉。
故居岩后，湜知举，问岩所欲言。
时岩年停举，潜奏，恐遗滞，请加十人矣，托湜五人。
岩执诏，笑谓湜曰：前者五人，侍郎所惠。十人，致。
湜竟依数放焉。
卢隐、李峭皆滑帅王铎门生，前后黜辱者数矣。隐、峭物议，咸袵席修。
隐兄携相，特除右司员外郎。
携未知，欣然。
沆曰：员外前日入省，时议未息，复除纠司员外，省中固敢辞，曹唯相公命，携大怒，驰入曰：舍弟极屈，上陈。
上，沆求假。
携时替沆官。
沆谓人曰：吾见丞郎省郎，未见省郎丞郎。
隐初太常博士除水部员外，右丞李景温揖焉。迨右司命，景温旨。
蜀将关羽善抚士卒轻士大夫；张飞敬礼士大夫轻卒伍。
晋简文道光武云：汉世祖雄豪中，俊令体，贤达风。
高祖倜傥疏达，魏武猜忌狭吝。
唐高祖报李密书曰：天生蒸人，必司牧。
宗盟长，属籍见容。
复封唐，斯荣足矣。
执子婴咸阳，非敢闻命。
密书甚悦，示部下曰：唐公见推，天下足定。
伯赞计。
刎，请谢众。伯抱密号叫。
密身愧功，诸君必保富贵。
入关者尚二万人。
山东连城数百，知吾，尽归唐。
窦融，勋细。岂一台司见处乎？
寻光禄卿，封邢国公。
未，闻所部将帅，皆附世充。
高祖复使密本兵黎阳，招将士敌时者。
密惧，谋叛。伯止密，。
密桃林县城，驱掠畜产，直趋南山，乘险东。
陆浑县南七十里，彦师伏兵山谷。密军半度，横击，遂斩密。
时徐勣黎阳，密坚守。
遂请降。
高祖遣使将密首招，勣发丧行服，备君臣礼，表请收葬，大具威仪。三军皆缟素，葬黎阳山南五里。
故人哭，多呕血者。
刘文静者晋阳令，坐李密连姻，隋炀帝系郡狱。
太宗文静谋议，入禁所视。
文静大喜曰：天下大乱，非汤、武、高、光才，能定。
太宗曰：卿安知人？
禁所非女情相忧。
文静曰：乘虚入关，号令天下，盈半岁，帝业成。
太宗笑曰：尹言正合人意。
后使突厥，文静谓曰：愿汗兵马同入京师，人众土地入唐公，财帛金宝入突厥。
遣骑二千，随文静。
文静奏曰：宸极位尊，帝座严重，使太阳俯同万物，臣下震恐，措身。
诚能平贼，功赏。
求免，乎？
高祖曰：一夜思量，汝言大理。日破家灭身汝，化家国汝。
贞观十四年，侯君集、薛万钧等破高昌，降王曲智盛，执，献捷观德殿。
地西州，置交河、柳中等县。
界东西八百里，南北五百里。
汉戊巳校尉地。
初突厥屯兵浮图城，高昌影响。
突厥颉利汗使执失思力入朝谢罪，请蕃臣。
太宗遣唐俭等持节塞安抚。
李靖、张公谨定襄谋曰：诏使彼，虏必宽。选精骑，赍二十日粮，乘间掩袭，遇斥候，皆俘随，奄纵击。
灵州行军张宝相，擒献。
郭齐宗高宗问：兵书所云，天阵、地阵、人阵，何谓？
员半千越次对曰：臣睹载籍，事多矣。
谓天阵、星宿孤虚；
地阵、山川向背；
人阵、编伍弥缝。
郭齐宗对曰：臣愚见然。
夫师义，若时雨，天阵；
兵足食足兵，耕战，地利，地阵；
卒乘轻利，将帅睦，人阵。
若兵，使三者一，何战？
高宗嗟赏，擢左卫胄曹。
西突厥诸蕃，举兵相攻。安西道绝，表奏相继。
天后命唐休璟宰相商度事势。
天后谓休璟曰：恨卿晚。
任相。
囚日一顿粥，引安慰曰：吾饮食养汝，忍杀汝，总放归若何？
幽州，具说饥冻逗留。
兵士闻，争欲先入。
黄獐峪，贼令老者投官军，送遗老牛瘦马道侧。
麻仁节等三军，弃步卒，将马先争入，贼设伏横截。军将索搨，生擒节等。
死者填山谷，罕一遗。
封常清细瘦目颣，脚短跛。
常清奔陕州。
会达览部落皆叛，黑山北向，西趋碎叶。使仙芝骑二千邀截。
仙芝异。
军回，仙芝见判官刘眺、独孤峻等，遂问曰：前者捷书，何人所作？
副大使何人？
仙芝曰：傔人封常清，见门外马边。
眺等揖仙芝，命常清进坐语，旧相识。
后仙芝安西节度使，奏常清节度判官。
仙芝征讨，常令常清知留后事。
常清才学，果决。
仙芝乳母子郑德铨郎将，威望动三军。德铨见常清门，素易，走马突常清。
常清使院，命左右密引厅，经数重门，皆随后闭。
常清案后谓曰：常清细微，预中丞傔，中丞纳，郎将岂知乎？
中丞过听，常清留后使，郎将何礼，对中使相凌。
叱，命勒回，杖六十，面仆地曳。
仙芝妻乳母，门外号哭救，。
后仙芝见常清，遂一言，常清谢。
后充安西节度使。
天宝十四载，朝华清宫。
玄宗问凶逆事，计将安？
常清大言慰玄宗意曰：臣请挑马棰渡河，计日取逆胡首，悬阙下。
玄宗忧壮言。
东都，旬朔，召募六万。
频战利，遂高仙芝退守潼关。
仙芝副荣王琬五万人进击。
十二月十日陕州，十一日常清败东京，十三日禄山入东京。
贼锋，烧太原仓，引兵退趋潼关，缮修守具。
贼寻关，能入，仙芝力。
削常清官爵，令白衣仙芝军效力。
监军边令诚事干，仙芝多。
玄宗怒，遣令诚斩。
常清临刑上表。刑，陈尸蘧蒢上。
令诚谓仙芝曰：大夫恩命。
仙芝遽下常请所刑处。
仙芝曰：退罪，死敢辞。然减截兵粮赐物，诬。
仙芝目常清尸曰：封二，子微著，引拔子，代节度。日子同死，岂命乎？
遂斩。
李光弼讨史思明，师野水渡，夕军，留卒一千人。
谓雍颢曰：贼将高晖、李日越、喻文景，皆万人敌。思明必使一人劫。
日，思明召日越曰：李君引兵野水，成擒。汝铁骑宵济，取。
日越怪，问曰：太尉乎？
曰雍颢。
日越沉吟久，谓下曰：受命必李君，获颢，塞望，必见害，降。
光弼悉尝伏军守河阳，史思明相持经年。
思明战马千匹，日洗马河南，示多。
陟曰：加兵陕州，退守潼关。
光弼曰：盖兵家常势，非奇策。
若移军河阳，北阻泽潞，三城抗。
表里相应，使贼敢西侵，猿臂势。
擒大将徐璜、王李秦思明大惧，退筑城相拒。
光弼将战，谓左右曰：凡战危事，胜负击。光弼位三公，死贼手。
适城上见河稍远，恐急事难，遂置剑靴中，必死志。
战胜，城西西望舞，三军感动。
移镇临淮，舁疾行，径赴泗州。
尚衡、殷仲卿、瑱皆惧威名，相继赴关。
光弼徐州，史朝义退走，田神功遽归河南。
吐蕃将犯上都，手诏追光弼率众赴长安。
光弼程元振协，观天下变，迁延。
初光弼师严整，天下服威名。凡所号令，诸将敢仰视。
志，愧耻成疾，薨徐州，年五十七。
母衰老，庄宅使鱼朝恩吊问。
朝廷患。
庭光复西。
燧度庭光心屈，谓曰：朝廷，西面受命。
燧曰：公等皆禄山首建大勋，四十余年功伐高，奈何弃祖父勋力，族灭计耶？
吾言，非止免罪，富贵图。
燧数骑径入城，处疑，莫畏伏。
众大呼曰：复王人矣浑瑊私谓参佐曰：瑊马公兵，仆相远，怪累败田悦。睹行师料敌，远矣。
燧勇力智强，常先计后战。将战，亲号令。
然力能擒田悦，能纳蕃师伪疑，保必盟。
平凉会，结赞所绐，关中摇动。
所谓才余心正。
德宗銮驾幸梁洋，中书舍人齐映御。
俄见梁帅严振具橐鞬，御马前，具言君臣乱离，呜咽流涕，上大喜。
口敕升奖，令振上马前，朕作主人。
顷，上次洋州行，召映，责儒生达时变，烟尘时，须姑息戎帅。
映伏奏曰：山南士庶，知严振，知陛下。者天威亲临，令巴蜀士民，知天子尊，足尽振臣子节。
振闻，特谢映。时议许映。
将，帅人作叛，逐帅，惧朝廷讨伐，团集拒命者岁余。宪宗深患。
京兆尹温造请行。
宪宗问兵储所费。
温曰：请寸兵尺刃行。
界，梁人觇所，止一儒生，皆相贺曰：朝廷必问罪，复何患乎？
温宣诏敕安存，一所问。
然梁帅负过，入者皆舍器仗，温械。
日，球场中设乐，三军下士，任执带弓箭赴，遂令长廊下就食。
坐筵前，临阶南北两行，悬长索两条，令军人面前索上，挂弓剑食。
逡巡，行酒，鼓噪一声，两头齐抨索，弓剑地三丈余矣。军人大乱，施勇，然后阖户斩。
间百姓随亲情替人赴设者甚多，玉石一概矣。
南梁人累世敢复叛。
余二十年前职斯，故老尚历历记矣。
咸通中，南蛮围西川，朝廷命太尉高骈，天平军移镇成都。
高骈东平移镇成都，蛮犹扰蜀城。
书军号上，书一符，邮亭递，壮军声。
蛮酋惩交阯败，望风遁。
士民久安计。骈窥，画地图版筑焉。
下手筑城日，举烽直大渡河，凡九十三日，楼橹矗然，旌旆竟行。
唐南蛮侵轶西川，苦亭障。
咸通后，剑南苦，牛丛尚书作镇，蛮寇凌，抗拒。
高骈东平移镇成都，蛮犹扰蜀城。骈先选骁锐救急。
命宰相赵隆眉、杨奇鲲、段义宗朝行，迎公主。
高太尉淮海飞章云：南蛮心膂，唯数人，请止鸩。
迄僖宗京，南方虞，高公策。
雨中风影洗清。
词甚清美。
张相浚富权略，素知兵。
昭宗朝，亲统扈驾六师，讨太原，遂失律，陷副帅侍郎孙揆。
平阳蒲属郡，牧守姓张，蒲帅王珂大校。
珂变诈难测，复虑军旅经过，落诡计。
浚先数程行，泊平阳传舍。六军相次，阴地关进。
浚深忌晋牧，复敢除。
珂果疑，召张问曰：相国，旦暮，所话何？
王殊信，谓诚，戮。
诸蕃镇欣然奉，军行十万，所要缺，皆心匠所规画。
梁祖忌，潜令刺客杀长水庄上。
后唐晋王入魏博，梁将刘鄩先屯洹水，寂若人。
令觇，云：城上旗帜。
问城中羸者曰：军二日矣。
果趋黄泽，欲寇太原，霖潦克进。
计谋。
伪蜀先主王建始攻围成都，三年未下。
纪纲仆，赖轻生勇悍者百辈，人莫敌。
然张勍胸上人，堆叠通衢，莫敢犯。
识者建能戒能惜，陷人刑，仁恕。
邛黎间浅蛮焉，世袭王号，曰刘王、杨王、郝王。
邛黎间浅蛮焉，世袭王号，曰刘王、杨王、郝王。岁支西川衣赐三千分，俾侦云南动静；
云南资觇成都盈虚。持两端求利。
元戎下车，率界上酋长诣府庭，号曰参元戎。
王建始镇蜀，绝旧赐，斩都押衙山行章令。
邛峡南，立一堠，戍一卒。十年敢犯境。
末年，命大将许存征蛮，三王泄漏军机。
昔日患三王，非知，时利。
先唐咸通中，天竺三藏僧，经过成都。晓五天胡语，通大小乘经律论。
北天竺云南接境，欲假途。
蜀察事者识，系成都府，具所记朝廷次第文字，盖曾入内道场。
知外国廷者，安知非奸细乎？
魏武少时，尝袁绍游侠。
魏武尝云，人欲危己，己辄心动。
语所亲小人曰：汝怀刃密，心必动，便戮汝。
汝勿言，后相报。
侍者信焉，遂斩。
袁绍年少时，曾夜遣人剑掷魏武，少下著。帝揆后必高，帖卧床上，剑果高。
魏武云：眠中妄近，近辄斫人，觉，左右宜慎。
莫敢近。
昭宗梁主劫迁后，岐凤诸州，备蓄甲兵甚众，恣劫掠。
成州僻远村墅，巨积货。
主将遣二十余骑夜掠。
时药作，竟腰下拔剑掘地曰：马入地下。
欲入火投渊，颠后仆。
妇女解良人执缚，徐取骑士剑，一一断颈瘗。
后地土改易，方泄事。
周世，东海上，勇士甾丘勇闻天下。
过神泉，令饮马。
仆曰：饮马者，马必死。
丘曰：丘言饮。
马果死。
丘衣拔剑入，三日三夜，杀二蛟一龙。
雷神随击，十日十夜，眇左目。
要离闻见，丘送丧者。
要离见丘墓所曰：雷神击子，十日十夜，眇子左目。夫天怨旋日，人怨旋踵。
要离归，谓人曰：甾丘诉天下勇士，日辱众人中，必杀。
丘夜半果，拔剑柱颈曰：子死罪三，辱众人中，死罪一；
暮闭门，死罪二；
寝闭户，死罪三。
要离曰：子待一言后杀。
子谒，一肖；
拔剑刺，二肖；
刃先词后，三肖。
子能杀者，毒药死耳。
汉朱遵仕郡功曹。
公孙述僭号，遵拥郡人伏。
述攻，兵拒述。
埋车绊马战死。
光武追赠辅汉将军，吴汉表置祠。
遵失首，退地，绊马讫，手摸头，始知失首。
土人感义，置祠，号健庙。后改勇士祠。
蜀赵云，字子龙，身长八尺，姿容雄伟。
居刘备前锋，曹公所围，大开门，偃旗鼓。曹公引，疑伏兵。
云后射，公军大骇，死者甚多。
冲许。
归言母曰：贫贱难居，设功，富贵致。
曰：探虎穴，安虎子。
果就成大名。
魏任城王章，武帝子。
少刚毅，学阴阳纬候术，诵六韬洪范书数千言。
武帝谋伐吴，问章，取利师决。
王善左右射，击剑，百步中悬发。
乐闻国献彪虎，文锦斑，铁栏。
章曳虎尾绕臂，虎弭声矣。莫伏神勇。
时南越献白象子，帝前，手顿鼻，象伏动。
绍业惧，敢。
帝曰：王权武吞吴蜀，鸱衔腐鼠耳。
章薨，汉东平王葬礼。
送丧者皆言，昔乱军伤杀者皆椁，王仁惠，收朽骨。
死者欢九土，精灵知怀感。故人美王德。
故人美王德。
国史撰《任城旧事》二卷。东晋初，藏密阁。
晋桓石虔才干，矫捷绝伦，随父豁荆州。
猎围中，见猛兽数箭伏。
诸督将素知勇，戏令拔箭。
时人患疾者，谓曰：桓石虔怖，病者多愈。
后魏杨大眼，武都氐难孙。
少胆气，跳走飞。
高祖南伐，李冲典选征官，大眼求焉。冲许。
大眼曰：尚书见知，尚书一技。
便绳长三丈，系髻走，绳直矢，马驰。
见者莫惊叹。
冲曰：千载，未逸材若者。
稍迁辅国将军。
王肃初归国，谓大眼曰：南闻君名，眼车轮。
见，异人眼。
大眼曰：若旗鼓相望，瞋眸奋发，足使君亡魂丧胆，何必大车轮？
代推骁果，张关过。
勇力，日行五百里。
初仕陈朝，常执伞随驾。
夜后，多潜丹阳郡行盗。明，仗下执役。
夜后，多潜丹阳郡行盗。
后丹阳频奏盗贼踪，后主疑，惜材力，舍问。
陈亡入隋，委质杨素。
素将平江南诸郡，使铁杖夜泅水过扬子江，巡逻者所捕。
伺守者寐熟，窃兵刃，尽杀守者走回，口衔二首级，携剑复浮渡大江。深杨素奖。
后官本郡太守。
南海多麦氏，皆后。
时神武帝率乐等十余万人，沙苑宇文护战。
时乐饮酒，乘醉深入，刺肝肚俱，内尽，截，复入战。
护兵遂败，相枕籍死者三万余人。
更命一医云：能拔。
开道斩。
一小斧子，刺下疮际，小棒入骨一寸，钳拔。
开道饮啗若，赐医工绢三百匹。
后将张金树所杀。
怒曰：杀射者，终拔箭。
奋入，获所射者，令拔箭，然后斩首。
棱大败。
王充兄子琬使窦建德军中，乘炀帝所御骏马，铠甲甚鲜。
敬德常侍宴庆善宫，时班上者，敬德怒曰：汝何功，合坐上？
任城王道宗次下，解喻，敬德勃焉，拳殴道宗，目眇。
唐柴绍弟，材力，轻矫迅捷，踊身上，挺然若飞，十余步止。
太宗令取赵公长孙忌鞍鞯，先报忌，令守备。
夜，见一物鸟，飞入宅内，割双鞎，追。
遣取丹阳公主镂金函枕，飞入内房，手拈土公主面上，举头，枕易。
尝著吉莫靴走上砖城，女墙，手攀引。
足蹈佛殿柱，檐头，捻掾覆上。
越百尺楼阁，障碍。
太宗奇曰：人处京邑。
时人号壁龙。
太宗尝赐长孙忌七宝带，直千金。
时大盗段师子屋上椽孔间下露，拔刀谓曰：公动死。
遂枕函中取带，刀拄地，踊身椽孔间。
唐太宗临阵，望贼中骁将骁士，炫耀人马，入者，颇病。
叔宝应命跃马，负枪进，必刺万众中，人马俱倒。
后叔宝居多疾病，谓人曰：吾少长戎马，前后所经二百余阵，屡中重疮，计吾血数斛矣，何能病乎？唐太宗征辽东，驻跸阵。
唐太宗征辽东，驻跸阵。
唐左武卫大将军公孙武达膂力。
程知节救，杀数人，充军披靡。
知节抱行俨，重骑，充骑所逐，刺槊洞过。知节回身，捩折槊，斩获者，行俨皆免。
尚辇奉御薛万备单马入杀贼骑，救阿力群贼中，俱。
阿力气尽，束疮战，贼退。
唐天后时，将军李楷固，契丹人，善搨索。
李尽忠败，麻仁节、张玄遇等搨将。
獐鹿狐兔，走马遮截，放索搨，百一漏。
鞍马上弄弓矢矛矟，状飞仙。
天后惜材，杀，将。
唐王君毚摄御史中丞，判凉州都督事。
玄宗广达楼，引君毚妻夏氏宴设，赐金帛。
夏氏勇决，君毚临阵，夏氏战功。
凉州回纥契苾思结阵，四部落酋长。
君毚微时凉府，回纥所轻。
君毚河西节度使，回纥等怏怏，耻麾下。
君毚奏回纥等部落难制，潜谋叛，遂留四部都督。
后四部落党谋叛君毚复怨。
甘州南巩笔驿，四部落伏兵突，君毚贼力战，朝晡，左右尽死，遂杀君毚。
唐宋令文者神力。
禅定寺牛触人，莫敢近，筑圈阑。
牛竦角向前，令文接两角拔，应手倒，颈骨皆折死。
五指撮碓觜，壁上书四十字诗。
太学生一手挟讲堂柱，同房生衣柱下压，许重设酒，。
令文三子，长问文誉，次逊善书，次悌勇力。
悌后左降朱鸢。
会贼破欢州，悌总管击。募壮士八人。
悌身长八尺，重甲，直前大叫曰：獠贼，动死贼七百人，一时俱剉，大破。
唐彭博通者，河间人，身长八尺。
取鞋一双，臂夹，令力者后拔，鞋底中断，博通脚终移。
牛驾车正走，博通倒曳车尾，行数十步，横拔车辙深二尺，皆纵横破裂。
曾游瓜步江，急风张帆，博通捉尾缆挽，进。
唐定襄公李宏，虢王子，身长八尺。
曾猎，遇虎搏，踣卧，虎坐上。
奴走马旁过，虎跳攫奴后鞍。宏，引弓射毙。
唐忠武将军辛承嗣轻捷。
曾解鞍绊马，脱衣卧，令一人百步，走马持枪。承嗣鞴马解绊，著衣擐甲，上马盘枪，逆拒刺马，擒人。
承嗣后将军元帅奖驰聘，一手捉鞍桥，双足直上捺蜻蜓，走马二十里。
中郎裴绍业，青海吐番所围。谓绍业曰：将军相随共。
承嗣曰：将军试。
单马持枪，所向皆靡，迎绍业。
承嗣马箭，跳下，夺贼壮马乘，一所伤。
裴旻幽州都督孙佺北征，奚贼所围。旻马上立走，轮刀雷发，箭若星流，应刀断。
唐瑱，天宝中赞善大夫，未人所知。
安禄山叛逆，召朝臣举智谋果决才堪统众者。
左拾遗张镐荐瑱纵横才略。
表入，日召见，称旨，颍川太守，充招讨使，累奏战功。
肃宗继位，瑱武略，尤加任委。
北收河洛，属群贼蜂，频攻战，皆瑱所败。贼等惧，号嚼铁。
唐哥舒翰捍吐蕃，贼众三道山相续下，哥舒翰持半段折枪，前击，摧靡。
家僮左车年十五，随入阵，辄下马斩首。
唐广德元年，吐蕃长安凤翔，节度孙守直闭门拒。
围守数日，会镇西节度马璘精骑千余，河西救杨志烈回，引兵入城。
迟明，单骑持满，直冲贼众。左右愿者百余骑。
璘奋击大呼，贼徒披靡，敢者。
翌日，逼贼请战。
皆曰：将惜死，，避。
唐白孝德李光弼偏将。
史思明攻河阳，使骁将刘龙仙卒骑五千，临城挑战。
龙仙捷勇恃，举足加马鬣上，谩骂光弼。
光弼登城望，顾诸将曰：孰取者？
左右曰：孝德。
光弼召孝德前，问曰：乎？
光弼抚背遣。
孝德挟二矛，策马截流渡。
光弼曰：未，何知克？
龙仙始见独，甚易，足降鬣。
龙仙三十步，言，亵骂初。
孝德伺便，瞋目曰：贼识乎？
曰：国大将白孝德。
发声虓然，执矛前突，城上鼓噪，五十骑继进。
侯希逸平卢军帅，希逸母正己姑。
后希逸同青州，骁健勇力。
宝应中，军中讨史朝义，郑州。
回纥方强恣，诸节度皆下。
正己时军候，独欲气吞，角逐，众军聚观。
逐先，正己擒批颡，回纥屎液俱下。
众军呼突，繇敢暴。
众立正己帅，朝廷授平卢节度使。
唐李嗣业安西北庭行营，常先锋将，持棒冲击，众贼披靡。
九节度围贼，中流矢，数日疮欲愈。
卧帐中，忽闻金鼓声乱。问，知战。
唐德宗欲幸梁洋，严振遣兵五千周俟南幸。
将张诚阴谋叛背，输款李怀光，朝廷忧。
会梁州将马勋，上临轩谋。
勋曰：臣请计日山南，取节度符召；受召，臣斩首复命。
上喜曰：日？
勋振符，壮士五十人偕行骆谷。
诚未知叛，数百骑迓勋。
勋曰：天寒休。
军士左右皆退，勋令人多焚草诱，军士争附火。
勋令人容，怀中符示曰：大夫召君。
虞诚子居后，引刀斫勋。
勋左右俱承臂，刀甚下，微伤勋首。
遂格杀子，仆诚地，令壮士跨腹，刃拟喉曰：声死勋驰就军，营士甲执兵。
勋大言曰：汝等父母妻孥皆梁州，弃人反逆，将欲灭汝族耶？大夫使取张诚，问汝辈。
缚诚，遣送洋州，振杖杀。
拔二使总众。
勋药封首，复命，愆约半日。
太微村绩溪县西北五里。
村汪节者，母避疟村西福田寺金刚下，假寐，感生节。
日大醉。
节指告人曰：能提掷。
寻荐入禁军，补神策将军。
尝对御，俯身负一石碾，置二丈方木碾上，木上置一床，床上坐龟兹乐人一部，奏曲终下，厌重色。
德宗甚宠惜，累赏赐。
唐彭先觉叔祖博通膂力绝伦。
尝长安壮士魏弘哲、宋令文、冯师本角力。
三人力极，床脚尽折，枕动。
观者逾主人垣墙，屋宇尽坏，名动京师。
唐乾符中，绵竹王俳优者巨力。
遇府中飨军宴客，先呈百戏。
王生腰背一船，船中载十二人，舞河传一曲，略困乏。
安陆郡处士姓马忘名，云江夏人，少游湖湘，客钟陵十数年。
事农业，恒射猎。
熊鹿野兽，遇者获焉。
一日，亲属酒食相会，傅素能一饮。日大醉。
虎直搏傅，傅左右跳跃，挥杖击。虎俯伏，傅蹲踞。
虎前足，搭傅肩，傅两手抱虎项，良久。
虎势爪牙，傅勇展心计。
数岁后，江南扰乱，群盗四集，傅斗虎名，众所服，推酋长，竟登戎帅任，节制钟陵。
镇抚一方，澄清六郡。
唐僖昭代，名振江西。官中书令。
真定墨君，幼名三旺。世代寒贱，屠宰业。
母怀妊时，曾梦胡僧携一孺子，面色光黑，授曰：子，日必大力。
生，眉目棱岸，肌肤若铁。
年十五六，赵王镕初继位，曾见，悦问曰：中何昆仑？
问姓，形质相应，呼墨昆仑，皂衣赐。
时常山县邑屡州中军所侵掠，赵将卒疲战敌，告急燕王李匡威，率师五万救。
燕王闻，躬五万骑，径晋师战元氏。晋师败绩。
赵王感燕王德，椎牛酾酒，大犒槁城。辇金二十万谢。
燕主失国，见赵主方幼，图。
赵王请曰：承光代基构，主山河，邻寇侵渔，困守备。赖大王武略，累挫戎锋，获保宗祧，实资恩力。
燕王然，遂赵王辔进。
俄大雨，雷电震击。
东角门内，勇夫袒臂旁，拳殴燕介士。挟负赵主，逾垣走。
王问姓名，君恐难记，言曰：砚中物，王心志。
燕王退走东圃，赵人围杀。
明日，赵王素服哭庭，令具礼敛。使告燕主。
匡俦忿兄见杀，举全师伐赵东鄙。将释愤气，致十疑书。
略曰：营中将士，追乎；天上雷霆，何人计会？
词多载。
赵主免燕主难，召墨生千金赏，赐上第一区，良田万亩，恕十死，奏授光禄大夫。
终赵王世，四十年间，享富贵。
时闾里，生子颜貌黑丑者，多云：陋，安知日墨昆仑耶？
燕旧将周归祐，蓟门更变际，剑柱心，刃背死。
奔梁，骑将先锋焉。
十五年，夹河百战，通中疮，遇。
后唐庄宗入洛，仇者猎场席地俾坐，满挽射，贯腋，创愈恙。
仕郡牧节度留后。
竟死牖下。
巨师曰费铁觜者，本绿林部下将卒。
一日，遣都将人攻河池县。
王宰者少壮勇，仆隶十数辈止公署。
日，铁觜劫村庄，才合夜，群盗村。
丈夫悉遁，唯一妇人勺挥釜汤泼，一二十辈措手，害者皆狼狈奔散。
妇人秉勺釜，略所损失。
旬月后，铁觜部内数人，面疮癞者，费终身耻。
汉茂陵少年李亭驰骏狗，逐狡兽。
素骄贵，时乱，天下权重望崇者，莫若。
公卿入言，宾客上谒，未尝踞床见，令美人捧，侍婢罗列，颇僭上。
一日，卫公李靖布衣谒，献奇策。素踞见。
靖前揖曰：天下方乱，英雄竞，公帝室重臣，须收罗豪杰心，宜踞见宾客。
靖问：？
住何处？
吏具对，妓颔。
靖归逆旅，夜五更初，忽闻扣门声低者，靖问焉，紫衣戴帽人，杖揭一囊。靖问：？
曰：妾杨家红拂妓。
靖遽延入，脱衣帽，十八九佳丽人。素面华衣。
靖曰：杨司空权重京师，何？
问妹第？
曰：长。
观肌肤仪状，言词气性，真天人。靖意获，益喜惧，瞬息万虑安，窥户者足停履。
靖方刷马。
忽一人，中形，赤髯虬，乘蹇驴，投革囊炉前，取枕欹卧，张氏梳头。
张氏熟观面，一手握发，一手映身摇示，令忽怒。
急急梳头毕，敛袂前问姓。卧客曰：姓张。
对曰：妾姓张，合妹。
遽，问第？
曰：第三。
遇一妹。
张氏遥呼曰，李郎三兄。
靖骤。
女升床，局坐，揖二人客，坐。
靖市买胡饼，客抽匕首，切肉共食。
食竟，余肉乱切炉前食，甚速。
靖取酒一剅。
李郎明发，何时太原？
曰：酒乎？
靖曰：主人西酒肆。
酒巡，客曰：吾少下酒物，李郎能同乎？
靖曰：敢。
开华囊，取一人头心肝。收头囊中，匕首切心肝共食。
曰：人天下负心者心，衔十年，始获，吾憾释矣。
曰：观李郎仪形器宇，真丈夫，知太原异人乎？
曰：尝见一人，愚谓真人，余将相。
人何姓？
曰：同姓。
曰：近二十。
曰：州将爱子。
曰：似矣，须见，李郎能致吾一见否？
曰：靖友刘文静者狎，文静见。兄欲何？
靖计：日。
曰：达明日方曙，汾阳桥待耳。
讫，乘驴行若飞，回顾远。
共谒文静。
诈谓文静曰：善相思见郎君。
太宗，衫履，裼裘，神气扬扬，貌常异。
虬髯默居坐末，见心死。
李郎宜一妹复入京，日午时，访马行东酒楼下，下驴一瘦骡，道兄俱所。
公，见二乘，揽衣登楼，虬髯一道士方对饮。见靖惊喜，召坐，环饮十数巡。
曰：楼下柜中钱十万，择一深隐处，驻一妹毕，日复会汾阳桥。
道士对弈。虬髯靖旁立侍者。
俄文皇，长揖坐，神清气朗，满坐风生，顾盼暐。
道士一见惨然，下棋子曰：局输矣，输矣。失局，奇哉。
虬髯曰：计李郎程，日方。
明日，一妹同诣坊曲小宅。
靖策马遄征，俄京，张氏同，一小板门，扣，应者曰：三郎令候一娘子李郎久矣。
延入重门，门益壮丽，奴婢三十余人罗列前。
毕，传云三郎，虬髯者，纱帽褐裘，龙虎姿。
相见欢然，催妻，盖天人。
遂延中堂，陈设盘筵盛，王公家侔。
四人对坐，牢馔毕，陈女乐二十人，列奏前，似天降，非人间曲度。
食毕行酒，家人西堂舁二十床，锦绣帕覆。
呈，尽帕，文簿钥匙耳。
虬髯谓曰：尽珍宝货泉数，吾所，悉充赠。
何？
本欲世界求事，龙战三二年，建少功业。主，住何。
李郎英特才，辅清平主，竭心尽善，必极人臣。一妹天人姿，蕴世略，夫贵，荣极轩裳。
非一妹能识李郎，非李郎能遇一妹。
圣贤陆渐，际会期，虎啸风生，龙腾云萃，固然。
勉哉后十余年，东南数千里外异事，吾志秋。妹李郎沥酒相贺。
顾谓左右曰：李郎一妹，汝主。
言毕，妻戎装乘马，一奴乘马后，数步见。
余戏剧，未曾。
贞观中，靖位仆射。
东南蛮奏曰：海贼千艘，积甲十万人，入扶余国，杀主立，国内定。
靖知虬髯成功，归告张氏，具礼相贺，沥酒东南祝。
知真人兴，非英雄所冀，况非英雄乎？
曰，卫公兵法，半虬髯所传。
唐贞观中，恒州彭闼、高瓒，二人斗豪。
时大酺，场上两朋竞胜。
闼活捉一猪，头咬顶，放地上，走。
瓒取猫尾食，肠肚俱尽，鸣唤止。
唐开元年中，数敕赐州县大酺。
嘉兴县百戏，监司竞胜精技。
狱中一囚笑谓所曰：拙技，限拘系，略呈事。
囚曰：吾解绳技。
何者？
官问曰：何？
囚曰：众人绳技，系两头，然后上行立周旋。
官大惊悦，令收录。
后数日，逢，二人曰：公境，未主，日方欲奉迓，邂逅相遇，实慰心。
揖举人便行，甚疑怪，然强随。
抵数坊，东市一小曲内，临路店数间，相直入，舍宇甚整肃。
女升床，局坐，揖二人客，坐。十余后生皆衣服轻新，设，列坐客下。
饮酒数巡，女子，执杯顾问客：闻二君奉谈，喜展见。承妙技，观乎？
人卑逊辞云：幼长，唯习儒经，弦管歌声，辄未曾学。
客沈思良久曰：学堂中，著靴壁上行数步。
遂壁上行数步。
少顷女子，辞。
壁上行者，手撮椽子行者，轻捷戏，呈数般，状飞鸟。人拱手惊惧，知所措。
举人惊叹，恍恍然乐。
经数日，途中复见二人曰：欲假盛驷，乎？
举人曰：唯。
明日，闻宫苑中失物，掩捕失贼，唯收马，将驮物者。
入内侍省勘问，驱入小门。吏后推，倒落深坑数丈，仰望屋顶七八丈，唯见一孔，才开尺余。
听声，向所遇女子。
言毕，吁嗟。
绢重系人胸膊讫，绢一头系女人身。
女人纵身腾上，飞宫城，门数十里下。云：君便归江淮，求仕计，望俟日。
人大喜，徒步潜窜，乞食寄宿，达吴地。后竟敢求名西上矣。
唐大历中，崔生者，父显僚，盖代勋臣一品者熟。
生少年，容貌玉，性禀孤介，举止安详，发言清雅。
一品命姬轴帘，召生入室。生传父命，一品欣然爱慕，命坐语。
一品异，召崔生诘事。
妓哂，遂告辞。
一品曰：郎君闲暇，必须一相访，间老夫。
命红绡送院。
时生回顾，妓立三指，反三掌者，然后指胸前小镜子云：记取。
返学院，神迷意夺，语减容沮，怳然凝思，日暇食，吟诗曰：误蓬山顶上游，明珰玉女动星眸。
时家中昆仑奴磨勒，顾瞻郎君曰：心中何事，抱恨？
磨勒曰：言，郎君释解，远近必能成。
磨勒曰：小事耳，何早言，苦耶？
胸前小镜子，十五夜月圆镜，令郎耶。
生大喜胜，谓磨勒曰：何计能导达郁结？
磨勒笑曰：后夜十五夜，请深青绢两匹，郎君制束身衣。
一品宅猛犬，守歌姬院门，非常人辄入，入必噬杀。
警神，猛虎，曹州孟海犬。
夜三更，生衣青衣，遂负逾十重垣，入歌妓院内，止第三门。绣户扃，金釭微明，惟闻妓长叹坐，若所俟。
吟诗曰：深洞莺啼恨阮郎，偷花下解珠珰。碧云飘断音书绝，空倚玉箫愁凤凰。
侍卫皆寝，邻近阒然。
知郎君何神术，能？
姬曰：磨勒何？
曰：帘外耳。
贤爪牙神术，何妨脱狴牢。所愿申，死悔。
请仆隶，愿待光容，知郎高意何？
磨勒曰：娘子坚确，小事耳。
磨勒遂持匕首，飞高垣，瞥若翅翕，疾同鹰隼。
见犬毙，一品大骇曰：家门垣，邃密，扃锁甚严，势似飞腾，寂形迹，必使士挈。更声闻，徒患祸耳。
姬隐崔生家二岁，花时，驾小车游曲江，一品家人潜志认，遂白一品。
一品曰：姬大罪过，郎君驱使逾年，能问非，须天下人除害。
顷刻间，知所向。
后一品悔惧，夕，多家童持剑戟卫，周岁方止。
后十余年，崔家人，见磨勒卖药洛阳市，容颜旧耳。
御史推鞫理穹，终言贼所。
御史曰：贼汝左右膝盖下。
彝遂揭阶砖，击膝盖，翻示御史曰：贼安？
御史曰：左膝盖下。
击翻示。
烟烽焪，左右皆忍视。
彝怒呼曰：何加炭御史奇，奏闻。
代宗召见曰：何隐贼，贻苦若？
彝对曰：贼臣实藏。
然诺人，终死。
遂贬端州高要厨。
唐建中初，士人韦生移家汝州，中路逢一僧，连镳，言论颇洽。
日将夕，僧指路歧曰：数里贫道兰若，郎君能垂顾乎？
士人许，令家口先行。
僧处分者，供帐具食。
行十余里，。
，前进。
日昏夜，韦生疑，素善弹，密靴中取张卸弹，怀铜丸十余，方责僧曰：弟子程期，适偶贪上人清论，勉副相邀，行二十里，何？
韦生知奈何，复弹。
僧延韦生坐一厅中，笑云：郎君勿忧。
问左右：夫人下处法？
韦生见妻女一处，供帐甚盛，相顾涕泣。
就僧，僧前执韦生手曰：贫道盗，本意。知郎君艺若，非贫道支。
举手搦脑后，五丸坠焉。
顷布筵，具蒸犊，犊上劄刀子十余，韭饼环。
韦具言。
言，朱衣巨带者五六辈，列阶下。
僧呼曰：郎君汝等向遇郎君，成齑粉矣。
食毕，僧曰：贫道久业，向迟暮，欲改前非。
幸一子技过老僧，欲请郎君老僧断。
呼飞飞参郎君。
飞年才十六七，碧衣长袖，皮肉腊。
僧曰：向后堂侍郎君。
僧授韦一剑五丸，曰：乞郎君尽艺杀，老僧累。
引韦入一堂中，反锁。
堂中四隅，明灯。
飞飞堂执一短鞭，韦引弹，意必中。
丸敲落，觉跃梁上，循壁虚蹑，捷若猱玃。
弹丸尽，复中。
韦运剑逐，飞飞倏忽逗闪，韦身尺。
韦断鞭数节，竟能伤。
僧久开门，问韦：老僧除害乎？
僧怅然，顾飞飞曰：郎君证成汝贼，知复何。
天将晓，僧送韦路口，赠绢百匹，垂泣。
博陵崔慎思，唐贞元中应进士举。
博陵崔慎思，唐贞元中应进士举。京中第宅，常赁人隙院居止。
主人一院，都丈夫，少妇年三十余，窥容色，唯二女奴焉。
慎思遂遣通意，求纳妻。
妇人曰：非仕人，君敌，时恨。
二年余，崔所取，妇人倦色。
后产一子，数月矣，时夜，崔寝，闭户垂帷，半夜，忽失妇。
崔惊，意奸，颇发忿怒。
遂，堂前彷徨行。
时月胧明，忽见妇屋下，白练缠身，右手持匕首，左手携一人头。
谓崔曰：幸君妾二年，一子。
宅二婢皆致，奉赠，养育孩子。
慎思惊叹未。
杀子者，绝念。
古侠莫能过焉。
聂隐娘者，唐贞元中，魏博大将聂锋女。
年方十岁，尼乞食锋舍，见隐娘悦。
云：问押衙乞取女教？
锋大怒，叱尼。
尼曰：任押衙铁柜中盛，须偷矣。
锋大惊骇，令人搜寻，曾影响。
父母思，相对涕泣。
后五年，尼送隐娘归。告锋曰：教成矣，子取。
一家悲喜。
问所学，曰：初读经念咒，余。
锋信，恳诘。
隐娘曰：真说恐信，何？
时，大石穴嵌空数十步，寂居人，猿狖极多，松萝益邃。
二女，十岁，皆聪明婉丽食。
能峭壁上飞走，若捷猱登木，蹶失。
尼药一粒，令长执宝剑一口，长二尺许，锋利，吹毛令剸，逐二女攀缘，渐觉身轻风。
一年后，刺猿狖。
后刺虎豹，皆决首归。
三年后能飞，使刺鹰隼，中。
剑刃渐减五寸。飞禽遇，知。
四年，留二女守穴，挈都市，知何处。
指人者，一一数过曰：刺首，使知觉。
五年，曰：大僚罪，故害人若干。夜入室，决首。
携匕首入室，度门隙，障碍，伏梁上。
尼叱曰：后遇辈，先断所爱，然后决。
抽，曰：汝术成，归家。
遂送。
云后二十年，方一见。
锋敢诘，兹甚怜爱。
忽值磨镜少年门，女曰：人夫。
白父，父敢，遂嫁。
魏帅稍知异，遂金帛署左右吏。
元间，魏帅陈许节度使刘昌裔协，使隐娘贼首。
知魏帅刘。
召衙将，令日早城北，候一丈夫一女子，跨白黑卫。门，遇鹊前噪夫，夫弓弹，中，妻夺夫弹，一丸毙鹊者。
衙将受约束，遇。
隐娘夫妻曰：刘仆射果神人，然者，何洞吾，愿见刘公。
刘劳。
隐娘夫妻曰：合负仆射万死。
刘曰：然，亲主，人常事。魏许何异，顾请留，勿相疑。
隐娘谢曰：仆射左右人，愿舍彼就，服公神明。知魏帅刘。
刘问所须，曰：日要钱二百文足矣。
忽见二卫所，刘使人寻，知所问。
后潜收布囊中，见二纸卫，一黑一白。
宵请剪发，系红绡，送魏帅枕前，表回。
四更返曰：送信，后夜必使精精杀，贼仆射首。时万计杀，乞忧耳。
刘豁达大度，畏色。
夜明烛，半宵后，果二幡子一红一白，飘飘然相击床四隅。
良久，见一人空踣，身首异处。
隐娘曰：精精毙。
阗玉周颈，拥衾，隐娘化蠛蠓，潜入仆射肠中听伺，余逃避处。
三更，瞑目未熟，果闻颈上铿然，声甚厉。
隐娘刘口中跃。贺曰：仆射患矣。
人俊鹘，一搏中，翩然远逝，耻中。才未逾一更，千里矣。
后视玉，果匕首划处，痕逾数分。
刘转厚礼。
元八年，刘许入觐，隐娘愿焉。
刘薨统军，隐娘鞭驴一京师，柩前恸哭。
开成年，昌裔子纵除陵州刺史，蜀栈道，遇隐娘，貌若时，甚喜相见，依前跨白卫故。
语纵曰：郎君大灾，合适。
药一粒，令纵吞。
云年火急抛官归洛，方脱祸。
吾药力保一年患耳。
纵甚信，遗缯彩，隐娘一所受，沉醉。
后一年，纵休官，果卒陵州。
复人见隐娘矣。
唐潞州节度使薛嵩家青衣红线者善弹阮咸，通经史。
嵩俾掌笺表，号曰内记室。
时军中大宴，红线谓嵩曰：羯鼓声，颇甚悲切，击者必事。
嵩素晓音律，曰：汝所言。
召问，云：妻昨夜身亡，敢求假。
朝廷命嵩遣女嫁魏博节度使田承嗣男，遣嵩男娶滑亳节度使令狐章女。
三镇交姻娅，使使日浃。
田承嗣常患肺气，遇热增剧。
曰：若移镇山东，纳凉冷，延数年命。
募军中武勇十倍者，三千人，号外宅男，厚恤养。
常令三百人夜直州宅，卜选良日，将潞州。
嵩闻，日夜忧闷，咄咄语，计所。
时夜漏将传，辕门闭，杖策庭际，唯红线焉。
红线曰：主一月，遑寝食。意所属，岂非邻境乎？
嵩曰：事系安危，非能料。
红线曰：诚贱品，能解主忧者。
嵩闻语异，曰：知汝异人，暗昧。
遂具告事曰：承祖父遗业，受国家重恩，一旦失疆土，数百年勋伐尽矣。
红线曰：易耳，足劳主忧焉。
暂放一魏城，观形势，觇。
请先定一马使，具寒喧书。待回。
嵩曰：然事济，反速祸，何？
梳乌蛮髻，贯金雀钗，衣紫绣短袍，系青丝轻履，胸前佩龙文匕首，额上书太一神名。
名，倏忽见。
惊问，红线回矣。
嵩喜慰劳曰：事谐否？
红线曰：敢辱命。
问曰：伤杀否？
曰：，取床头金合信耳。
见中军士卒，徒步庭，传叫风生。
田亲家翁止帐内，鼓跌酣眠，头枕文犀，髻包黄彀，枕前露一星剑，剑前仰开一金合，合内书生身甲子，北斗神名。
时蜡炬烟微，炉香烬委，侍人四布，兵器交罗。头触屏风，鼾亸者；
拔簪珥，縻襦裳，病醒，皆能寤。
魏城西门，将行二百里，见铜台高揭，漳水东流，晨鸡动野，斜月林。
所夜漏三时，返七百里，入危邦一道，经过五六城，冀减主忧，敢言苦。
嵩发使入魏，遗田承嗣书曰：昨夜客魏中云，元帅床头获一金合，敢留驻，谨封纳。专使星驰，夜半方。
使者马棰挝门，非时请见。承嗣遽，使者金合授。
遂留使者，止宅中，狎宴私，多赐赍。
一两月内，河北河南信使交。
忽一日，红线辞。
嵩曰：汝生家，欲安？
红线曰：前本男子，游学江湖间，读神农药书，救世人灾患。
时里孕妇，忽患盅症，芫花酒下，妇人腹中二子俱毙。
两地保城池，万人全性命，使乱臣知惧，烈士谋安，一妇人，功小，固赎前罪，本形。
红线曰：事关世，安预谋。
嵩知留，广饯，悉集宾友，夜宴中堂。
词曰：采菱歌怨木兰舟，送客魂消百尺楼。
歌竟，嵩胜悲，红线泣。伪醉离席，遂亡所。
唐尚书胡证质状魁伟，膂力绝人。
晋公裴度同年。
证饮后酒，一举三钟，啻数升，杯盘余沥。
证，取铁灯台，摘枝叶合跗，横置膝上。
谓众人曰：鄙夫请非次改令，凡三钟引满，一遍三台，酒须尽，滴沥。犯令者一铁跻。
次一角觝者，三台三遍，酒未能尽，淋漓殆座。
证举跻将击，众恶皆设，叩头乞命，呼神人。
证曰：鼠辈敢，乞赦汝破命。
唐冯燕者，魏豪人，父祖闻名。
燕少意气任侠，专击球斗鸡戏。
魏市争财殴者，燕闻，搏杀平。
遂沈匿田间，官捕急，遂亡滑。
时相国贾耽镇滑，知燕材，留属军中。
燕间，复偃寝中，拒寝户。
伪醉离席，遂亡所。
夫滑将张婴，类饮。
官收系杀人罪，莫辩者，强伏辜。
司法官小吏持朴者数十人，将婴就市，者团围千余人。
上谊，下诏，凡滑城死罪者皆免。
唐韦行规言：少时游京西，暮止店中，更欲前进。
店老人方工作，谓曰：客勿夜行，中多盗。
天黑，人草中尾。韦叱应，连发矢中，复退。
顷，风雷总，韦下马，负一大树，见空中电光相逐，鞫杖，势渐逼树稍，觉物纷纷坠前。
韦顾大树，枝干尽矣。
鞍驮失，遂返前店。
韦意异人，谢。
老人笑曰：客勿恃弓矢，须知剑术。
引韦入后院，指鞍驮，言取，聊相试耳。桶板一片，昨夜箭，悉中上。
黎，独老人植杖避。
微露击剑事，韦一二焉。
唐黎干京兆尹时，曲江涂龙祈雨，观者数千。
黎，独老人植杖避。干怒杖，击鞔革，掉臂。
老人惊曰：引尹。
老人笑曰：老夫过。
具酒，设席地，招坊卒令坐。
夜深，语养生，言约理辨。黎转敬惧。
曰：老夫一技，请尹设。
食顷，掷剑地，北斗状。
顾黎曰：向试尹胆气。
黎曰：日后性命，丈人所赐，乞役左右。
老人曰：尹骨相道气，非遽授，日更相顾。
揖黎入。
黎归，气色病。临镜，方觉须剃落寸余。
唐元中，江淮唐山人者涉猎史传，道，常居名山。
后楚州逆旅遇一卢生，意气相合，卢语炉火。
唐能相舍，邀同南岳。卢言亲故阳羡，将访，贪舅山林程。
唐笑曰：数十年重迹师，术，岂轻道？
唐辞师授时日，达岳中相传。
卢作色：舅夕须传，勿等闲。
卢攘臂瞋目，盻良久曰：刺客，，舅将死。
卢笑语唐曰：误杀舅。术十五六。
方谢曰：师仙，令等十人，索天下妄传黄白术者杀。添金缩锡，传者死。
唐后遇道流，辄陈事戒。
顷仕人畿尉，常任贼曹。
官独坐厅上，忽告曰：非贼，颇非常辈。公若脱罪，奉报日。
夜后，密呼狱吏放，令狱卒逃窜。
明，狱中失囚，狱吏走，府司谴罚。
后官满，数年客游，甚羁旅。
一县，忽闻县令所放囚姓名同。谒，令通姓字。
留厅中，对榻寝。欢洽旬余，宰入宅。
客厕室，闻宰妻问曰：公何客，经十日入？
宰曰：人大恩，性命昔手，日，未知何报？
妻曰：公岂闻，大恩报，何时机？令语。
客闻，归告奴仆，乘马便走，衣服悉弃厅中。
夜，行五六十里，县界，止宿村店。仆怪奔走，知何故。
曰：义士，宰使取君头，适闻说，方知宰负心。然，枉杀贤士。
人怕惧愧谢，客持剑门飞。
剑客辞诀，知所。
唐文宗皇帝尝宝白玉枕，德宗朝阗国所贡，追琢奇巧，盖希代宝。
杜异。
置寝殿帐中。一旦忽失所。
内宫惶栗谢罪，请浃旬求捕。
圣旨严切，收系者渐多，坊曲闾里，靡搜捕。
龙武二蕃将王敬弘尝蓄小仆，年甫十八九，神彩俊利，使届。
敬弘曾流辈威远军会宴，侍善鼓胡琴。四座酒酣，请度曲。
钟漏传，取，解带。
小仆曰：若要琵琶，顷刻。
敬弘曰：禁鼓才动，军门锁，寻常汝见，何见谬？
就饮数巡，小仆绣囊将琵琶，座客欢笑。
南军左广，复三十余里，入夜行伍，倏忽。敬弘惊异失。
时搜捕严急，意盗窃疑。
言父母皆蜀川，顷年偶京国，欲归乡里，一事欲报恩。偷枕者早知姓名，三数日令伏罪。
敬弘曰：事，非等闲，遂令全活者少。未知贼何许，报司存掩获否？
市廛军伍，行止恒，勇力过人，善超越。苟非便折足，千兵万骑，将奔走。
将军随观，事须秘密。
膨郎少年数辈，连臂将入军门，小仆执球杖击，歘然折左足。仰窥曰：偷枕，怕人，唯惧。
上喜贼，知获禁旅，引膨郎临轩诘问，具陈常营内。
上曰：任侠流，非常窃盗。
内外囚系数百人，悉令原。
小仆初膨郎，告敬弘归蜀。
寻，赏敬弘。
宣慈寺门子记姓氏，酌人，义侠徒。
唐乾符二年，韦昭范登宏词科，昭范度支使杨严懿亲。
年三月，宴曲江亭子。供帐盛，罕伦拟。
饮兴方酣，俄睹一少年跨驴，骄悖状，傍若人。
际，紫云楼门轧然开，紫衣人数辈驰告曰：莫。传呼声相续。
一中贵驱殿甚盛，驰马救。
对曰：宣慈寺门子，诸郎君素，第平下人礼耳。
复相谓曰：人必须亡，然，擒矣。
后旬朔，坐中宾客多假途宣慈寺门者，门子皆能识，靡加敬。竟闻追问者。
唐晋公白敏中，宣宗朝入相。
协权道，唯公谅宰大政。
永宁里第构书斋，退朝，独处中，欣。
居一日，将入斋，唯所爱卑脚犬花鹊。
启扉，花鹊连吠，衔公衣行。
言讫，歘一物梁间坠地，人。
朱鬒鬓，衣短后衣，色貌黝瘦。
顿首，唯曰死罪。
公止，询姓名。
对曰：李龟寿，卢龙塞人。
公谓曰：待汝死。
遂命元都押衙傅存初录。
明日诘旦，妇人门，服装单急，曳履抱持襁婴，请阍曰：幸呼李龟寿。
龟寿，妻。曰：讶君稍迟，昨夜半蓟相寻。
公薨，龟寿尽室亡。
京国豪士潘将军住光德坊，本家襄汉间。
僧乞食，留止累日，尽心檀施。
僧归，谓潘曰：观形质器度，众贾同。妻孥，皆享厚福。
玉念珠一串留赠，宝通财，后官禄。
后职居左广，列第京师。
常宝念珠，贮绣囊玉合。置道场内。
一旦开合启囊，亡珠矣。然缄封若旧，物所失。
夺魄丧精，家将破兆。
主藏者，常识京兆府停解所王超，年八十，密话事。
时春雨初霁，三鬟女子，年十七八。衣装褴褛，穿木屐，道侧槐树下。
值军中少年蹴踘，接送，直高数丈。观者渐众。
止胜业坊北门短曲，母同居，盖纫针业。
超时事熟，遂舅甥。
供帐盛，罕伦拟。
吴中初进洞庭橘，恩赐宰臣外，京辇未物。密一枚赠超云：人内中将。
禀性刚决，超意甚疑。
若力施，必能赴汤蹈火。
超曰：潘军失玉念珠，知知否？
微笑曰：何知？
超揣意甚藏密，曰：外甥忽见寻觅，厚备缯彩酬赠。
女子曰：勿言人，偶朋侪戏，终送，循未暇。
舅日诘旦，慈恩寺塔院相候，知人寄珠。
时寺门始开，塔户犹锁。
谓超曰：少顷仰观塔上，所见。
忽相轮上举手示超，歘然携珠下曰：便将，勿财帛意。
超送诣潘，具述旨。
明日访，空室矣。
冯缄事尝闻京师多任侠徒。尹，密询左右。
将军所说，超符同。
唐余干县厨王立调选，佣居大宁里。
文书误，主司驳放。
资财荡尽，仆马丧失，穷悴颇甚，丐食佛祠。
徒行晚归，偶美妇人同路。前后依随。
诚意言，气甚相。
立邀居，情款甚洽。
立遂就焉。
阅家，丰俭所。
妇托事拒，立强。
伺便复仇，志。
便须离京，公努力。
居处，五百缗置，契书屏风中。室内资储，一相奉。
婴能将，公子，公念。
立留止，视所携皮囊，人首耳。立甚惊愕。
人笑曰：多疑虑，事相萦。
遂挈囊逾垣，身飞鸟。
立开门送，矣。方徘徊庭，遽闻。
立回灯褰帐，小身首离矣。
立甚惊愕。
财帛买仆乘，游抵近邑，伺事。
年立官，货鬻所居归任。
后终莫知音问。
唐进士赵中行家温州，豪侠事。
僧房一女商荆十三娘，亡夫设大祥斋。
慕赵，遂同载归扬州。
赵气义耗荆财，殊介意。
友人李正郎弟三十九爱妓，妓父母，夺诸葛殷。
时诸葛殷吕幻惑太尉高骈，姿行威福。
旦请过江，润州北固山六月六日正午时待。
复赵同入浙中，知所止。
蜀许寂少年栖四明山，学易晋徵君。
一旦夫妇偕诣山居，携一壶酒。
寂诘，云：日离剡县。
寂曰：道路甚遥，安一日。
夕，壶觞命许同酌。
丈夫一拍板，遍铜钉钉。
日中，复一头陀僧寻夫妇。寂具道。
僧曰：人，道士能学乎？
寂辞曰：少尚玄学，愿。
僧傲然笑，取寂净水拭脚。徘徊间见。
宰谓杜曰：僧鹿卢蹻，侠类。
诗僧齐己沩山松下，亲遇一僧，头指甲下抽两口剑，跳跃凌空。
朗州道士罗少微顷茅山紫阳观寄泊。
丁秀才者同寓观中，举动风味，异常人，然汲汲仕进。盘桓数年，观主善遇。
冬夜，霰雪方甚，二三道士围炉，肥羜美酝羡。
夜分，蒙雪回，提一银榼酒，熟羊一足，云浙帅厨中物。
惊讶欢笑，掷剑舞，腾跃，莫知所。唯银榼存焉。
观主状闻县官。
诗僧贯休侠客诗云：黄昏风雨黑磐，知何处。
非江淮间曾聆事构思。
汉武帝时，尝独足鹤。人皆知，怪异。
东方朔奏曰：山海经所谓毕方鸟。
验果。
宣帝大惊，人争学山海经矣。
山海经伯翳所著，刘向编次作序。
伯翳曰伯益。
《书》曰：益典朕虞。
盖随禹治水，取山海异，遂成书。
贰负臣曰危，贰负杀契窳。
桎右足，反缚两手发，系山上，关提西北，郭璞注云。
汉宣帝使人发上郡磐石，石室中一人，徒裸，发反缚，械一足。
胡综博物多识。
吴孙权时，掘地铜匣长二尺七寸，琉璃盖，雕缕上，一白玉意，所执处皆刻龙虎蝉形。
综云：昔秦始皇东游，金陵天子气，改县名。掘凿江湖，平诸山阜，处处辄埋宝物，王土气。
魏时，殿前钟忽大鸣，震骇省署。
华曰：蜀铜山崩，故钟鸣应。
蜀寻上事，果云铜山崩。时日皆华言。
问华。
复饥。
人皆知，怪异。
华云：所谓然石。
若饥，取井中物食。
晋陆士衡尝饷张华，时宾客盈座。华开器，便曰：龙肉。
众素伏华博闻，然意未知信。
华曰：试苦酒灌，必异。
试，五色光。
士衡穷所。
鲊主曰：家园中积茅下，一白鱼，质状殊常，作鲊过美，故饷陆。
遽烧，果然。
归洛下，问张华。
吴郡临平岸崩，一石鼓，声。
华曰：取蜀中桐材，刻作鱼形，扣鸣矣。华言，声闻数十里。
华言，声闻数十里。
华见叹曰：所谓海凫毛。毛天下土崩。
洛中一洞穴深测。
一妇人欲杀夫，谓夫曰：未曾见穴。
步行百余里，觉所践尘，闻粇米香，啗芬美，过充饥。
就明旷食所赍尽，便入一都：郛郭修整，宫馆壮丽。台榭房宇，悉金魄饰。
人皆长三丈，羽衣，奏奇乐，非世所闻。
长人入，指中庭一大柏树，近百围，下一羊，令跪捋羊须。
请问九处名，求停。
答曰：君命停，问张华悉。
六七年间，归洛，问华，所二物视。
初一珠，食天地等寿，次者延年，后者充饥。
豫章然石，水灌便热，烹煮，使食成。
热尽，下冷水灌更热。
雷焕元康中入洛，赍示华。
嵩高山北大穴空，莫测深。百姓岁时游上。
晋初，尝一人误坠穴中。同辈冀倘死，试投食穴。
坠者告饥渴。
棋者曰：饮。
坠者饮，气力十倍。
棋者曰：汝欲停？
棋者曰：汝西行数十步，一井，中多怪异，慎勿畏，投身入中，。
坠者言。
井多蛟龙，然见坠者，辄避路。坠者缘井行。
半年许，蜀中。
华曰：仙馆，所饮者玉浆，所食者龙穴石髓。
晋武帝问尚书郎挚仲冶：三月三日曲水，义何旨？
答曰：汉章帝时，平原徐肇三月初生三女，三日俱亡。一村怪，相推水滨盥洗，流滥觞。
帝曰：若所谈，便非嘉事。
尚书郎束皙进曰：仲冶小生，足知。臣请说始。
秦昭王三日上巳置酒河曲，见金人渊，奉水心剑曰，君制西夏，秦霸诸侯。
处立曲水。
二汉相沿，皆盛业。
帝曰：善。
赐金五十斤，左迁仲冶阳城令。
梁武帝多策事。
贡径寸栗者，帝沈约策栗事：帝十余事，约九事。
约，人问日何胜？
约曰：人忌前，必恐羞死。
时策锦事。
天监五年，丹阳山南瓦物，高五尺，围四尺，上锐下平，盖盒焉。
时人莫识。
沈约云：东夷盂，葬代棺。
武帝服博识。
语江右杂事。
唐太宗令虞世南写列女传，屏风装，未求本，暗书，一字失。
太宗常行，司请载副书。
帝曰：须，虞世南行秘书。
唐贞观中，婆罗门僧言佛齿，所击前坚物。
士女奔凑，外市。
吾闻金刚石坚，物莫能敌，唯羚羊角破。汝试焉。
唐太宗问光禄卿韦，须脂肥羊肉充药。
韦知所，就侍中郝处俊宅问。俊曰：上生，必事。
脂肥羊肉，须五十口肥羊，一一对前杀，羊怖惧，破脂入肉中。取后一羊，极肥脂。
上忍，止。
赏处俊博识。
唐孟诜，平昌人，父曜明经擢第，学官。
进士擢第，解褐长乐县尉，累迁凤阁舍人。
时凤阁侍郎刘祎卧疾，诜候问，留饭，金碗贮酪。
诜视惊曰：药金，非石中所者。
祎曰：主上见赐，非假金。
诜曰：药金仙方所资，假。
祎曰：何知？
诜曰：药金烧，上五色气。
天近臣，旁稽异术，左授台州司马，累迁同州刺史。
历官，多烦政，人吏殆堪。
薄妻室，常曰，妻室烹啖客。
人多议。
唐文宗皇帝听政暇，博览群书。
一日，延英顾问宰臣，毛诗云：呦呦鹿鸣，食野苹。
苹何草？
时宰相李珏、杨嗣复、陈夷行相顾未对。
珏曰：臣按雅，苹藾萧。
上曰：朕毛诗疏，苹叶圆花白，丛生野中，假非藾萧。
一日问宰臣，古诗云：轻衫衬跳脱。
跳脱何物？
上曰：腕钏。
《真诰》言，安姑斫粟金跳脱，臂饰。
复强记，披阅文字，千万言，一览略遗漏。
尝私第凿一池，工人土下获铁一片，怪异质，遂持献。
成式命尺，周量，笑言。
时近亲辟牖窥，金书两字，报十二时。
复年长，加面斥过，请事言。
诸事送兔一双，书中徵引典故，一事重叠者。事辈愕然，多晓故实。
山简云：吾年四十，家所知。
江陵南门外，雍门内，东垣下小瓦堂室一所，高尺许，具体微。
询州人，曰：息壤。
鞠，曰：数百年前，州忽洪涛所漫，未没者三二版。州帅惶惧，知所。
忽人白曰，洲郊墅间，一书生博读甚广，才智人。请召询。
仆尝读息壤记云，禹湮洪水，兹海眼。
请掘求。
果东垣下，掘数尺，石宫室，皆毁损。
荆帅重葺，厚壤培。洪水绝。
上屋宇，志处所。
旋《息壤记》验，谬。
汉司马相赋诗，时人皆称典丽，诗人作，能加。
门人作表，皆意。
杨子云曰：长卿赋似人间，神化所耶？
子云学相赋弗迨，故雅服焉。
控引天地，错综古。
忽然睡，跃然兴。百日后成。
终身敢言作赋心矣。
梁高祖重陈郡谢朓诗。常曰：读谢诗三日，觉口臭。
梁奉朝请吴均才器，常剑骑诗云：何见天子，画地取关西。
均默然答。
均诗曰：秋风泷白水，雁足印黄沙。
均曰：见公诗云，山樱发欲然。
约曰：始欲然，印讫。
梁庾信南朝初，北方文士多轻。
信将枯树赋示，后敢言者。
时温子升作韩陵山寺碑，信读写本。
南人问信曰：北方文士何？
薛道衡、卢思道少解笔。余驴鸣狗吠，聒耳。
唐王勃碑颂，先磨墨数升，引覆面卧；忽，一笔书，初点窜。
时人谓腹稿。
唐卢照邻字升，范阳人。
弱冠，邓王府典签，王府书记，一委。
王书十二车，照邻总披览，略能记忆。
后益州新都县尉。
故世称王、杨、卢、骆。
照邻闻曰：喜居王后，耻骆前。
骆宾王文数对，秦地重关一百二，汉家离宫三十六。
时人号算博士。
卢生文，时人莫能评失矣。
惜哉，幸冉畊疾，著《幽忧子》释愤焉。文集二十卷。
唐国子司业崔融作武后册文，发疾卒。
时人二百年文。
唐张说、徐坚同集贤学士十余年，尚颇同，情契相。
时诸学士凋落者众，说、坚二人存焉。
说手疏诸人名，坚同观。
说曰：李峤、崔融、薛稷、宋问文，皆良金美玉，施。
阎朝隐文，丽色靓妆，衣绮绣，燕歌赵舞，观者忘忧。然类风雅，俳矣。
坚曰：后进，文词孰贤？
说曰：韩休文，大羹玄酒，雅典，薄滋味。
许景先文，丰肌腻体，秾华爱，乏风骨。
张九龄文，轻缣素练，实济时，窘边幅。
王翰文，琼林玉斝，烂然珍，多玷缺。
唐崔曙应进士举，作明堂火珠诗，续佳句曰：夜双月满，曙后一星孤。
言深工文士推服。
夭殁，一女名星星男。
唐王维释氏，故字摩诘。
性高致，宋问辋川业，山水胜绝，清凉寺。
行水穷处，坐云时，人含英集中诗。
唐李翰文宏畅，思甚苦涩。
晚居阳翟，常邑令皇甫曾求音乐。思涸奏乐，神全缀文。
中书舍人卢渥应举岁，偶临御沟，见一红叶，命仆搴。叶上一绝句，置巾箱。
宣宗省宫人，初诏，许百官司吏，独许贡举人。
渥后一任范阳，独获退宫人，睹红叶吁怨久曰：时偶题随流，谓郎君收藏巾箧。
唐德宗临朝，多令征四方丘园才能，学术直言极谏士。
时文学相高，公道大振，路者咸推贤进善意。
上试制科宣政殿，乖谬者浓点笔抹，称旨者翘足朗吟。
翌日，遍示宰臣学士曰：皆脱门生。
吟词云：化式孚，必爱乎献；物违性，斯感仁。
上甚嘉，故特书第三等。
先代宗朝，文单国累进驯象三十二，上悉令放荆山南。
贞元五年，初置中节，御制诗，朝臣奉。诏写本赐戴叔伦容州。
唐宪宗皇帝朝，北狄频侵边境，大臣奏议：古者亲，五利千金费。
帝曰：闻一卿，能诗姓氏稍僻，？
宰相对曰：恐包子虚、冷朝阳。
侍臣对曰：戎昱诗。
京兆尹李銮瞿拟女嫁昱，令改姓，昱固辞焉。
帝悦曰：朕记咏史一篇，人若，便朗州刺史。武陵桃源，足称诗人兴咏。
帝笑曰：魏绛功，何懦？大臣公卿，遂息戎论者矣。
大臣公卿，遂息戎论者矣。
唐郭暧尚升平公主，盛集文士，席赋诗。
唐郭暧尚升平公主，盛集文士，席赋诗。公主帷观。
李端中宴诗成，荀令何郎句，众称绝妙。
僧笑曰：人道。
端曰：愿赋一韵。
钱曰：请姓韵。
复金埒铜山句。
暧大喜，名马金帛赠。
送丞相王缙镇幽朔，韩翃擅场；
送丞相刘晏巡江淮，钱擅场。
唐韩翃少负才名。
侯希逸镇青淄，翃事。
后府，闲居十年。
李勉镇夷门，署幕吏。时韩迟暮，同职皆新进后生，能知韩。
翃殊意，多辞疾家。
唯末职韦巡官者，知名士，韩独善。
韩见，贺曰：员外除驾部郎中，知制诰。
韩大愕然曰：必事，定误矣。
韦就座曰：留底状报，制诰缺人，中书两进名，御笔点。
请，德宗批曰，韩翃。
时翃同姓名者，江淮刺史。
御笔复批曰，春城处飞花，寒食东风御柳斜。
共目恶诗韩翃。
韦贺曰：非员外诗？
时建中初。
唐京兆尹杨，兄弟三人皆能文，学甚苦。
同赋一篇，共坐庭石，霜积襟袖，课成。
唐符载字厚，蜀郡人，奇才。
始杨衡、宋济栖青城山习业。
杨衡擢第，宋济先死，成。
唯载王霸许，耻常调。
韦皋镇蜀，辟支使。曰受知，尚多偃蹇。
时陪饮摩诃池，载离席盥漱，命小吏十二人捧砚，人分两题。缓步池间，授口占。
载撰真赞云：矫矫化初，气杰文雄。
皋卒，辟总留务，载幕中。辟败，载免祸。
唐王建初渭南县尉，值内官王枢密者，尽宗人分。然彼均，复怀轻谤色。
诘曰：吾弟所宫词，天下皆诵口。禁掖深邃，何知？
建能对。
故元稹尝宫词，诏令隐文。
朝廷孔光言温树者，慎。
王建将奏劾，诗，脱祸。
唐宪宗玉带赐裴度，临薨进。门人作表，皆意。
敢将归地下，合留人间。
闻者叹简切乱。
唐白居易妓樊素善歌，小蛮善舞。
尝诗曰：樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。
年高迈，小蛮方丰艳，杨柳词托意曰：一树春风万万枝，嫩金色软丝。
永丰坊里东南角，尽日人属阿。
宣宗朝，国乐唱词，上问词？
永丰何处？
左右具对。
遂东使，命取永丰柳两枝，植禁中。
感上知名，尚风雅，诗一章，末句云：定知后天文里，柳宿光中添两星。
居易睹题处畅然，邀知一曰：历阳刘郎中刘禹锡，三年理白帝，欲作一诗，怯。
白居易吟四篇诗，繁生同济，竟。
唐元中，长安沙门，善病人文章，尤能捉语意相合处。
思句曰：长送人处，忆家时。
僧冷吟曰：见挑李发，思忆后园春。
籍抚掌大笑。
唐白居易初杭州刺史，令访牡丹花。
独开元寺僧惠澄近京师。始植庭，栏门甚密，处未。
时春景方深，惠澄设油幕覆上。牡丹东越分种。
白寻寺花，命徐同醉归。
时张祜榜舟，甚若疏诞。
白曰：二君论文，若廉白斗鼠穴，胜负一战。
遂试《长剑依天外》赋，《余霞散成绮》诗，试讫解送，凝元，祜次。
张曰：祜诗地势遥尊岳，河流侧关。
多士陈后主日月光天德，山河壮帝居。徒前名矣。
二生终身偃仰，随乡试矣。
先李林宗、杜牧，白辇较文，具言元白诗体舛杂，清苦者见嗤，兹恨。
白河南尹，李河南令，道上相遇。
后杜牧守秋浦，张祜诗酒友，酷吟祜宫词。知钱塘岁，白非祜论，尝平。
云：何故国三千里，虚唱歌词满六宫。
张诗曰：故国三千里，深宫二十年。
故牧著论，言近元白者，喜谣言亵语，鼓扇浮嚣。吾恨方下位，未能法治。
邓先客延康，四五代国道师，锡紫服。洎死，京归葬山，云尸解。
然悉丘陇，松柏相望，词人经过，必兴咏，千首矣。
忽一少年，偶题一绝，言姓字，云天峤游人耳。
真娘者，吴国佳人，钱唐苏小小。
行客感华丽，竞诗题墓树，栉鳞臻。
举子谭铢者，吴门秀士，书一绝。后者，睹题处，稍息笔矣。
唐元十二年，王播榜下进士第。时歌诗著名。
郡牧见，罪津吏。
唐王播少孤贫，尝客扬州惠照寺木兰院，随僧斋食。
唐王播少孤贫，尝客扬州惠照寺木兰院，随僧斋食。后厌怠，斋后击钟。
唐朱庆余遇水部郎中张籍知音，索庆余新旧篇什数通，吟改留二十六章。
唐朱庆余遇水部郎中张籍知音，索庆余新旧篇什数通，吟改留二十六章。籍置怀抱推赞。
朱诗名，流入四海内矣。
唐宣宗朝，前进士陈玩等三人应博士宏词，所司考定名第诗赋论。
上延英殿诏中书舍人李藩等问曰：凡考试中，重字何？
遣，意。
曰：孰诗重字？
中二字。
谢眺云：洞庭张乐地，潇湘帝子游。
。
宏词诗重字者登科。
诗便付史选。
宣宗重阳，赐宴群臣，御制诗。
宰臣下应制皆。
上曰：宰相魏谟诗，两联云：四方事，神豫抄秋。
魏蹈舞谢，群僚耸视，魏德色，极欢。
唐温庭筠字飞卿，旧名岐。
李商隐齐名，时号温李。
才思艳丽，工小赋。
李义山谓曰：近一联句云，远赵公，三十六年宰辅，未偶句。
温曰：何云，近同部令，二十四考中书。
庭筠玉条脱续。宣宗赏焉。
药名白头翁，温苍耳子对。
宣皇微行，遇逆旅，温识龙颜，傲然诘曰：公非长史司马流耶？
白：非大参簿尉类耶？
谪坊城尉。
制词曰：死门德行先，文章末。德行取，文章何补焉。
徒负羁才，罕适时。竟流落死。
豳公闻，遗绢千匹。
吴兴沈徽云：温曾江淮亲槚楚，改名庭筠。
岁举场，多举人假手。
侍郎沈询举，施铺席，授庭筠，诸公邻。
翌日，帘前请庭筠曰：向策名者，皆文赋托学士。
唐李商隐字义山，彭阳公令狐楚事。
彭阳子绹，继韦平，假疏商隐，未尝展分。
皆类。
幼苦学，能属文，才藻优赡。
大中初，翰林学士。
时新复河湟，边上戎事稍繁。
夜艾，帝复召御前，令草喻天下制。
瑑文学受知，数年，卒大。
告喻制曰：昔皇王国，何尝文守成，武集事，参诸二柄，归大宁。
天宝末，犬戎乘多难，力御奸，遂纵腥膻，远京邑。事更十叶，时近百年。
者天地储祥，祖宗垂瑑，将士等栉沐风雨，暴露效野。披荆榛刀斗夜严，豺狼穹庐晓破。
动皆意，古京。念诚勤，宜加宠赏。
马嵬佛堂，杨妃缢所。迩后才士经过，赋咏道幽怨者，胜纪。
唐晋国公裴度讨淮西，题名华岳庙阙门。
唐高蟾诗思清，务奇险，意疏理寡，实风雅罪人。
前辈李贺歌篇，逸才奇险。
杜牧言：长吉若使稍加理，奴仆命骚人。
唐丞相李蔚镇淮南日，布素交孙处士，远千里，径修谒。
一日告发，李敦旧分，游河祖送，过桥下，波澜迅激，舟子回跋，举蒿溅水，近坐饮妓，湿衣尤甚。
处士拱前曰：兹宠饯，过，敢请笔砚，略抒荒芜。
隋李密，蒲山公宽子。
岩杰遽饮酒一器，栏呕哕。
后果入相。
唐左丞相卢渥，轩冕盛，近代，伯仲四人咸居显列。
渥前中书舍人陕府观察使。
旬日，弟沆前集贤校理除左拾遗。
旬日，弟沼畿尉迁监察御史。
诏书叠，士族荣。
赴任陕郊，洛城居守分司朝臣下，互设祖筵，遮行路，洛城一空。都人观者肩望击毂，盛清明洒扫日。
白须传卒，鸣指叹曰：老人驿吏垂五十年，阅事多矣，未曾见祖送盛者。
时士流窃语，日家者耻。
诗版后易定帅王存尚书碎。
诗清秀，然意徵学问。
盛德将银笔术。丽词堪雪歌。
座内诸宾靡钦讶称妙句，然疑银笔僻。
日，复持燕帅命，答聘常山，命定辞接公馆。
时妓转转者，韩所眷。酒席，频目。
韩曰：昔爱晋文公分季隗赵衰，孙伯符辍小乔公瑾，盖色奉名人。虑倡姬胜贤者顾，愿垂一咏，俾奉。
援笔，文停缀，作转转赋。文甚美，咸钦敏妙。
容问韩雪银笔事，韩曰：昔梁元帝湘东王时，学著书。
常记录忠臣义士文章美者，笔三品。金银雕饰，斑竹管。
忠孝全者金管书，德行清粹者银笔书，文章赡丽者斑竹书。
故湘东誉，振江表雪者，李密爱姬，能歌舞，见宾僚文章，奇丽入意者，付雪叶音律歌。
定辞曰：洛下洞穴，曾人误堕穴中。行数里，渐见明旷。
后问张华曰：地仙九馆。大羊者，名曰痴龙耳。
定辞复问，巏嵍山，何处？
曰：隋君故事，何谦光下问。
两相悦服，结交。
姚岩杰，梁公元崇裔孙。
慕班固、司马迁文，时称大儒。
常诗酒放逸江左，尤肆凌忽前达，旁若人。
标欲刊一二字，岩杰大怒，标能容。时勒石，遂命覆碑地，磨文。
卢肇牧歙州，岩杰婺源，先著述寄肇。肇知使酒，手书褒美，赠束帛。
辞云：兵火后，郡中凋弊，迎逢大贤。
岩杰复长笺激，肇，迓郡斋，待公卿礼。
日肆傲睨轻视肇。
肇常篇咏夸岩杰曰：明月照巴天，岩杰大笑曰：明月照一天，奈何独言巴天耶？
肇渐意。
时蒯希逸席，卢请目前取一事酒令，尾乐器名。
肇令曰：远望渔舟。阔尺八。
须臾，席，令曰：栏一吐，觉空喉。
侮慢倨傲。
名氏，人仰奇才。
庄后西蜀相。
梁曹景宗累立军功。
后破魏军振旅，帝华光殿宴饮联句。
左仆射沈约赋韵，景宗韵，意色平，启求赋诗。
帝曰：卿伎能甚多，人才英拔，何必止一诗。
景宗醉，求作。
诏令赋竞病两字。
帝欣，进爵公。
北齐高昂字敖曹，胆力过人，姿彩殊异。
父次同，求严师教。
昂遵师训，专事驰骋。
言男横行天下，取富贵，能端坐读书，作老博士。
东魏末，齐神武义，昂倾意附，成霸业，除侍中司徒，西南道大都督。
敖曹酷诗，雅情致，时人称焉。
隋贺若弼字辅伯，少大志。骁勇便弓马，解属文，涉书记，重名。
访任者，高颖荐弼文武才干，总管，委平陈事，若弼欣然己任。
寿州总管源雄重镇。
献平陈十策，称上旨。
开皇九年，大举伐陈，若弼行军总管，俘陈叔宝。
经数月，志。
诗成，泣下数行。
义宁元年，密僣洛口，会群盗百万，筑坛称魏公。
建元二年，密巩洛，鼓行伐隋，兵败归唐，授光禄卿。
唐相高崇文本蓟门骁将，讨刘辟功，授西川节度使。一旦大雪，诸事吟赏诗。
诗多中，皆谓北齐敖曹。
太尉骈，孙。
唐侍中王智兴，初徐州节度使，武略英特，命世誉。幕府开，所辟皆名士。
一旦事使院会饮，宾朋赋诗。
事屏翰墨，杯盘迎接。
遽令取笔砚，彩笺数幅陈席上。
四座览，惊叹。
时文人张祜预筵。监军谓元曰：观兹盛事，岂言？
智兴览笑曰：褒饰词，谓过矣。
左右言曰：书生徒，务谄侫。
智兴叱曰：人道恶，汝辈肯否？
张秀才海内名士，岂云易。天下人闻，王智兴乐善矣。
驻留数旬，临岐赠绢千匹。
故李氏季，言勋臣文者，骈首焉。
厅所侧，立学舍，招延四方游士，置间，待恩礼。
旦视事暇，诸儒讲论经义。
聚书万余卷，学舍侧，建置书楼，纵儒士随意观览，己孜孜讽诵。
时蕃牧中，获文章誉。
命幕客作四方书檄，小称旨，坏裂抵弃，襞笺草，下笔成文。
僻七言诗，歌酒宴会，池亭游览，廉赋咏，题屋壁。
江南罗隐者，两浙钱镠幕客，文学。
昭威特遣使币交聘，申南阮敬。
隐悉所著文章诗赋，酬寄昭威。昭大倾慕，目所诗曰罗江东。
邺中人士，讽诵者。
尝太厅记，微观。
李览，释然欢笑，宾皆赞。
唐玄宗东洛，大酺五凤楼下。
命三百里内县令刺史，率声乐赴阙者。
谓令较胜负赏罚焉。
时河内郡守令乐工数百人车上，皆衣锦绣；
伏厢牛，蒙虎皮，犀象形状，观者骇目。
时元鲁山遣乐工数十人联袂歌蒍，蒍鲁山文。
玄宗闻异，征词，叹曰：贤人言。后上谓宰臣曰：河内人，涂炭乎。
促命征，授散秩。
赐宴设酺会，上御勤政楼。
金吾四军兵士，未明陈仗，盛列旗帜，皆黄金甲，衣短后绣袍。
太常陈乐，卫尉张幕后。
教坊大陈：山车旱船，寻撞走索，丸剑角抵，戏马斗鸡。
令宫女数百饰珠翠，衣锦绣，帷中，击雷鼓，《破阵乐》、《太平乐》、《上元乐》。
引大象犀牛入场，舞，动中音律。
正月望夜，御勤政楼观作乐。
贵臣戚里，官设楼。
夜阑，遣宫女楼前歌舞娱。
天宝中，玄宗命宫女数百人梨园弟子，皆居宜春北院。
玄宗曰：非。
上素晓音律，时马仙期、李龟年、贺怀智皆洞知律度。
安禄山范阳入觐，献白玉箫管数百事，皆陈梨园。
太真妃多曲艺，善击磬。
拊搏音，玲玲然多新声，太常梨园能人，莫能加。
玄宗令采蓝田绿玉琢磬，尚方造簨簴流苏属，皆金钿珠翠珍怪物杂饰。
铸金二狮子，拿攫腾奋状，重二百余斤，趺。
彩绘绚丽，制作精妙，一时。
上幸蜀回京师，乐器多亡失，独玉磬偶。
上顾凄然，忍置前，促令载送太常寺。藏太乐署正声库者。
天宝中，乐章多边地名。
若《凉州》、《甘州》、《伊州》类焉。
曲遍繁声，名入破。
韦皋镇西川，进奉圣乐曲，舞人曲谱同进。
京，留邸按阅，教坊数人潜窥，先进。
司空頔韦太尉奉圣乐，撰《顺圣乐》进。
宴，必使奏。
曲将半，行缀皆伏，一人舞中央。
幕客韦绶笑曰：何穷兵独舞。诙谐，。
頔令女妓侑舞，雄健壮妙，号《孙武顺圣乐》。
上采声曲子，号《文溆子》。
时法师文溆入内大德，一日罪流。
文宗时，宫人沈阿翘上舞《河满子》。声词风态，率皆宛畅。
曲，上赐金臂环，问，阿翘曰：妾本吴元济妓。
元济败，声宫娥。
遂进白玉方响，云：本吴元济所。
光明洁泠，照十数步。
架云檀香，文彩若云霞状，芬馥著人，弥月散。
制度精妙，故非中国所。
上令阿翘奏《凉州曲》，音韻清越，听者怆然。
故乐工依节，奏曲子，名《道调子》。
倡优杂戏皆，备上幸院，迎驾作乐。
禁中呼音声郎君。
隋炀帝幸江都时，乐工王令言子内归。
令言问子：日所进曲子何？曰：安公子。
令言命子奏，曰：汝须随驾，曲子宫声，上必回。
西凉州俗音乐，制新曲曰《凉州》。
曲终，诸王贺，蹈舞称善，独宁王。
斯曲，宫离少，徵商乱加暴。
宫胜君势卑，商余臣事僭。
卑逼下，僭犯上。
发忽微，形音声；
播咏歌，见人事。
臣恐一日播越祸，悖逼患，莫兆斯曲。
上闻默然。
后唐清泰初，王仁裕事梁苑，时范公延光师。
乐羽，响铁独宫声，泊将掺执，竟谐。
王独讶，私谓戎判李大夫式、管记唐员外献曰：日必诪张事，盖乐音。
诸音举羽，独扣金宫声。
羽水，宫土，水土相克，忧乎？
范公引宾客，绁鹰火，猎王婆店北。奔马所坠，救荒陂。
辰巳午后，绝复苏。
薛谈学讴秦青，未穷青技，谓尽，遂辞归。秦青弗止。
秦青弗止。
谈谢求返，终身敢言知。
秦青顾谓友曰：昔韩娥东齐，匮粮。过雍门，鬻歌假食。
余音绕梁，三日绝，左右人弗。
过逆旅，旅人辱。
遽追谢，娥复曼声长歌，一里老幼喜欢拤舞，弗能禁。
汉戚夫人善翘袖折腰舞，歌《塞》《入塞》《望归》曲。
侍婢数百人皆，后宫齐唱，常入云霄。
唐开元中，乐工李龟年、彭年、鹤年兄弟三人皆才学盛名。
彭年善舞，鹤年、龟年能歌，尤妙制《渭川》。
宅东都通远里，中堂制度，甲都下。
后龟年流落江南，遇良辰胜赏，人歌数阕，座中闻，莫掩泣酒。
杜甫尝赠诗，所谓歧王宅里寻常见，崔九堂前度闻。
正值江南风景，落花时节逢君。
崔九堂殿中监崔涤、中书令湜弟。
李衮善歌江外，名动京师。
崔昭入朝，密载。
邀宾客，请第一部乐京邑名倡，盛会。
昭言表弟，请登末座，令衮弊衣，满坐嗤笑。
少顷命酒，昭曰：请表弟歌。
坐中笑。
喉啭一声，乐人皆大惊曰：李八郎。罗。
韩会善歌，绝妙。
名辈号四夔，会夔头。
歌曲妙，久矣。
元中，国乐米嘉荣、何戡，近陈嫌。
嫌子意奴，一二十年绝闻善唱，盛拍弹行世。
拍弹李久。
懿宗朝恩泽曲子，《赵十》、《哭赵十》名。
刘尚书禹锡《米嘉荣》诗云：三朝供奉米嘉荣，能变新声作旧声。
贬所归京，《闻何戡歌》曰：二十年帝京，重闻天乐胜情。
秦咸阳宫玉笛长二尺三寸，二十六孔。吹见车马山林，隐隐相次，息见，名曰昭华管。
玄宗尝坐朝时，手指上下按腹。
朝退，高力士进曰：陛下向数手指按腹，岂非圣体小安耶？
吾昨夜梦游月宫，诸仙娱余上清乐。流亮清越，殆非人所闻。
曲凄楚动人，杳杳耳。
謩吹笛，天下第一。
坐朝际，虑遗忘，故怀玉笛，时上下寻。
力士贺曰：非常事，愿陛下臣一奏。
上试奏，音寥寥然，名。力士奏，请名。
上笑曰：曲名《紫云回》。
早朝，闻永兴里人吹笛，问太常乐人否。
李舟事尝村舍烟竹，截笛，坚铁石。遗李謩。
，请笛吹，甚精妙，山石裂。謩平生未尝见。
入破，呼吸盘擗，应指粉碎。
客散，知所。
数奏，微风飒然立。
时州客举进士者十人，皆资业，醵二千文同会镜湖，欲邀李生湖上吹，想风韵，尤敬人神。
费多人少，遂相约召一客。
会中一人，日晚方记，遑请。
邻居独孤生者年老，久处田野，人事知，茅屋数间，尝呼独孤丈。
会所，澄波万顷，景物皆奇。
李生拂笛，渐移舟湖心。
时轻云朦胧，微风拂流，波澜陡。
李生捧笛，声始发后，昏噎齐开，水木森然，仿佛神鬼。坐客皆更赞咏，钧天乐。
李生轻己，意甚忿。
良久，静思作一曲，更加妙绝，赏骇。独孤生言。
音乐类，率所通。
会客同诮责，独孤生答，微笑。
复手？
独孤生徐曰：公安知仆会？
独孤曰：公试吹《凉州》。
曰：第十三叠误入水调，足下知乎？
李生曰：顽蒙，实觉。
独孤生取吹。
李生更一笛，拂试进。
独孤视曰：都堪取，执者粗通耳。
李生曰：敢。
声发入云，四座震況，李生蹙踖敢动。
第十三叠，揭示谬误处，敬伏将。
遗李謩。
入破，笛遂败裂，复终曲。
李生。
许云封，乐工笛者。
贞元初，韦应物兰台郎州牧，非所宜愿，颇志。
轻舟东下，夜泊灵璧驿。
韦公洞晓音律，谓笛声，酷似天宝中梨园法曲李謩所吹者。
遂召云封问，李謩外孙。
云封曰：任城旧土，多年归。
天宝改元，初生一月。
时东封回，驾次任城。外祖闻初生，相见甚喜，抱诣李白学士，乞撰令名。
李公方坐旗亭，高声命酒。炉贺兰氏年九十余，邀李置饮楼上。
上顾李翰林，尤异学士。
外祖送酒，李公握管醉书胸前曰：树下彼何人，语真吾。
李公曰：名间。
树下人木子，木子李字。
语日中，言午，言午许。
后遂名。
才始十年，身便孤立。
外祖悯远，令齿诸舅学业。
谓性知音律，教横笛。
一曲成，必抚背赏叹。
值梨园法部置小部音声，凡三十余人，皆十五下。
天宝十四载六月日，时骊山驻跸，贵妃诞辰。
奏新曲，未名。
会南海进荔枝，曲名《荔枝香》。
左右欢呼，声动山谷。
者近访诸亲，将抵龙丘。
韦公曰：乳母子，名千金，尝天宝中受笛李供奉。艺成身死，所悲嗟。
旧吹笛，李君所赐。
遂囊旧笛。
云封跪捧悲切，抚观曰：信佳笛，非外祖所吹者。
韦公曰：竹生云梦南，鉴柯亭下。
年七月望前生，明年七月望前伐，过期伐。
未期伐，音浮。
凡发扬一声，入九息。
古音者，一叠十二节，一节十二敲。
名乐，落梅流韵，感金谷游人，折柳传情，悲玉关戍客。
诚清响，异音，降神祈福。
夭竹，遇音必破，所知非外祖所吹者。
云封捧笛吹《六州遍》，一叠未尽，騞然中裂。
韦公惊叹久，遂礼云封曲部。
尝中春月夜，泊君山侧，命樽酒独饮，饮一杯吹笛数曲。
老父维渔舟乡筠舟上，问所宜。
老父曰：闻君笛声嘹亮，曲调非常，。
乡筠饮数杯，老父曰：老人少业笛，子教乎？
乡筠素所耽味，，愿末学。
老父遂怀袖间笛三管。
一绝小细笔管。
力士奏，请名。
乡筠曰：愿闻发者。
老父曰：第一者诸天，对诸上帝，元君，上元夫人，合上天乐吹。
若人间吹，人消地拆，日月光，五星失次，山岳崩圯，暇言余。
第二者对诸洞府仙人、蓬莱姑射、昆丘王母、诸真君等，合仙乐吹，若人间吹，飞沙走石，翔鸟坠地，走兽脑裂，五星内错，稚幼振死，人民緾路，暇言余。
小者，老身朋侪乐者。
言毕，抽笛吹三声，湖上风动，波涛沆瀁，鱼鳖跳喷。
乡筠童仆恐耸詟況。
五声六声，君山上鸟兽叫噪，月色昏昧，舟楫大恐。
引满数杯，吟曰：湖中老人读黄老，手援紫藟坐翠草。
饮数杯，谓乡筠曰：明年社，君期。
遂棹渔舟，隐隐渐没波间。
明年秋，乡筠十旬筠山伺，终复见。
咸通中，丞相李蔚端揆日。大梁移镇淮海，政绩日闻。
未期周，荣加水土，移风易俗，甚洽群情。
一旦，命戏马亭西，连玉钩斜道，开剏池沼，构葺亭台。挥斤毕，号曰赏心。
芳春九旬，居人士女游观。
一旦，闻浙右小校薛阳陶，临押度支运米入城。
公喜姓名，同曩日朱崖李相左右者。
遂令试询，果旧人矣。
公甚喜，获古物，命衙庭小将代押运粮，留止馆。
薛献朱崖李相、陆畅、元、白所撰歌一轴。
次芦管，兹亭奏。
声天际然，情思宽闲。
诸事公近讳，公曰：宣父言征言，言言征。
非内官宫妾，何避疑哉。遂改作。
羯鼓外夷乐。
戎羯鼓，故曰羯鼓。
龟兹部、高昌部、疏勒部、天竺部皆。
次都昙鼓、答腊鼓下，鸡娄鼓上。
宜高楼玩景，明月清风，凌空透远，极异众乐。
杖黄檀狗骨花椒等木。
须干紧，绝湿气复柔腻。
围漆桶。
若刚，应绦高下，抽捩停。
匀。鼓面缓急。
唐玄宗洞晓音律，天纵。
凡管弦，必造妙。
立章度，取适短长；
清浊变转，律吕呼召，君臣事物，迭相制使，古夔旷，能过。
巾栉方毕，时宿雨始晴，景色明丽。小殿内亭，柳杏将吐。
左右相目，将命备酒，独高力士遣取羯鼓。
上旋命，临轩纵击一曲，曲名《春光》。
必远风徐，庭叶徐下，妙绝入神。
宁王夏中挥汗鞔鼓。所读书龟兹乐谱。
汝阳王琎，宁王长子。
聪悟敏慧，妙达旨，随游幸，顷刻舍。
琎尝戴砑绢帽曲，上摘红槿花一朵，置帽上。
遂奏《舞山香》一曲，花坠。
夸曰：花奴，姿质明莹，肌发光细，非人间人，必神仙谪坠。
宁王谦谢，随短斥。
上笑曰：大哥必过虑，阿瞒相师。
夫帝王相，须英特越逸气，然，深沈包育度。
花奴秀迈人，悉状，固猜。
上曰：若一条，阿瞒输大哥矣。
宁王谢。
玄宗性俊迈，酷琴。
曾听弹正弄，未毕，叱琴者曰：待诏。
谓内官曰：速召花奴将羯鼓，解秽。
俄顷，上问侍官：奴未？
绰止。
若制作调曲，随意成。
蛮夷乐，铜鼓焉。
曲，复改曲，才三数十声，绰走入。
上问何处，曰：亲故远适，送城外。
鼓毕，上谓曰：赖稍迟，向怒意，必祸焉。
适方思，长入供奉五十余日，暂一日外，许东西过。
绰谢毕，内官相偶语笑者。
上奇，复厉声谓曰：心脾骨下事，安侍官奴听小鼓能料耶？
绰遂走下阶，面北鞠躬，大声曰：奉敕监金鸡。上大笑止。
宋开府璟耿介群，深声乐，尤善羯鼓。
始承恩顾，玄宗论鼓事曰：青州石末，鲁山花瓮。撚小碧上，掌下须朋肯声，汉震第一鼓。
磉石末花瓮，固腰鼓。
掌朋肯声，手指，非羯鼓明矣。
山峰取动，雨点取急。
玄宗璟善两鼓，羯鼓偏，汉震稍雅细焉。
东都留守郑叔明祖母，开府女。
李龟年善羯鼓，玄宗问卿多少杖。
对曰：臣五十杖讫。
后数年，闻一竖柜，锡一拂枚羯鼓卷。
嗣曹王皋巧思，精器。
荆州节度使，羁旅士人怀二卷，欲求通谒。
皋曰：诸公未必信。
皋曰：必开元天宝中供御卷，然。
问所，客曰：先人黔，高力士家。
广德中，蜀客前双流县丞李琬者能。调集长安，居务本里。
尝夜闻羯鼓，曲颇工妙。
月下步寻，一小宅，门户极卑隘。
叩门请谒，谓鼓工曰：君所击者，岂非耶婆色鸡乎？
太常工人，祖父传艺，尤能曲。
近者张儒入长安，家流散，父没河西，曲遂绝。
按旧谱数本寻，竟结尾声，夜夜求。
琬曰：曲下意尽乎？
琬曰：意尽曲尽。
何索焉？
夫耶婆娑鸡屈柘急遍解。
工所教，果相谐协，声意皆尽。
言寺卿，奏主簿。
后累官太常少卿宗正卿。
永泰中三副元帅西川节度使。
成都，李琬削杖者蜀，一杖献鸿渐。
匠曰：脊沟中养者十年。
蜀利州西界，望嘉驿路入汉川矣。
夜月色佳，事杨炎、杜悰辈登驿楼望江月。
遂命家僮取鼓板笛，所杖奏数曲。
四山猨鸟，皆惊飞噭走。
事悉异曰：昔夔搏拊，百兽舞庭，岂远耶。
况圣御天，贤臣考乐，飞走类，何感。
言墅近花岩阁，遇风景清明，时登阁奏。
近士林中习者，唯仆射韩皋善，甚露。
形腰鼓，一头面，鼓面圆二尺许。
面身连，全铜铸。
身遍虫鱼花草状，通体均匀，厚二分。
炉铸妙，实奇巧。
击响亮，下鸣鼍。
贞元中，骠国进乐，玉螺铜鼓。
知南蛮酋首家，皆鼓。
咸通末，幽州张直方贬龚州刺史。
任后，修葺州城，掘土，一铜鼓。
满任，载归京。
襄汉，物，遂舍延寿庆院，大木鱼悬斋室。
僖宗朝，郑续镇番禺日，林蔼者高州太守。
牧放牛，闻田中蛤鸣，牧童遂捕。
蛤跳入一穴，掘深大，蛮酋塚。
蛤踪，穴中一铜鼓。色翠绿，土蚀数处损缺。
上隐，多铸蛙鼍状。
疑鸣哈，鼓精。
遂状缘，纳广帅，悬武库，尚存焉。
太宗时，西国进一胡善弹琵琶，作一曲，琵琶弦拨倍粗。
上欲番人胜中国，置酒高会，使罗黑黑隔帷听，一遍。
谓胡人曰：曲吾宫人能。
取大琵琶，遂帷下。令黑黑弹，遗一字。
胡人谓宫女，惊叹辞。
贞观中，弹琵琶裴洛始废拨手，俗所谓抽琵琶。
开元中，中官白秀贞蜀使回，琵琶献。
槽逻皆桫檀，温润玉，光耀鉴。
金缕红文，影成双凤。
杨妃抱琵琶，奏梨园。
音韵凄清，飘云外。
诸王贵主，虢国下，竞贵妃琵琶弟子。
受曲毕，皆广进献。
古琵琶弦鹍鸡筋。
开元中，段师能弹琵琶，皮弦。
贺怀智破拨弹，能成声。
汉中王瑀见康昆仑弹琵琶，云琵声多，琶声少，未弹五十四弦大弦。
下上谓琵，上下谓琶。
韦应物苏州刺史，属官，建中乱，国工康昆仑琴瑟琵琶。
送官，表进入内。
宋开府孙沇音律学。
贞元中，进乐书二卷，德宗览嘉焉。
知璟孙，遂召赐对坐，论音乐，喜。
数日，召宣徽，张乐使观焉。
曰：舛误乖滥，悉言。
沇曰：容臣乐官商榷讲论，具状条奏。
上使宣徽使教坊乐官参议。
数日然后奏进，乐工多言沇解声律，审节拍，瞆疾，议乐。
上颇异，宣召见。
对曰：臣年老多疾，耳实失聪。
上惊问，指一琵琶云：人大逆戕忍，日间抵法，宜尊前。
指一笙云：人神魂游墟墓，更令供奉。
琵琶者同侪告讦，称六七年前，父缢，端。按鞠，遂伏罪。
令察乐，乐工悉惴恐胁息，敢正视。
蜀将皇甫直音律。
击陶器，能知时月。
弹琵琶。
元中，尝造一调，乘凉，临水池弹。
本黄钟声入蕤宾，更弦，三奏，声尤蕤宾。
直甚惑悦，意祥。
试弹处，黄钟。
直切调蕤宾，夜复鸣池上，觉近岸波动，物激水鱼跳，下弦没矣。
直遂集客车水，竭池穷泥，索数日，泥下丈余，铁一片，方响蕤宾铁。
王沂者平生解弦管。
索琵琶弦，成数曲。
一名《雀啅蛇》，一名《胡王调》，一名《胡瓜苑》。
妹请学，教数声，须臾总忘，复成曲。
昭宗末，京都名娼妓，皆强诸侯所。
供奉弹琵琶乐工，号关驾。小红者，小名。
梁太祖求，，谓曰：解弹手采桑乎。
，亲近者，俾弹饮酒。
复琵琶石潨者号石司马，言早相国令狐绹见赏，俾诸子涣、沨、连水边作名。
乱后入蜀，隶乐籍，多游诸大官家，皆宾客待。
王蜀黔南节度使王保义，女适荆南高诲子保节。
未行前，暂寄羽服。
性聪敏，善弹琵琶。
所授人，形道俗，衣紫黄。
一夕传数曲，一听便记者。
声清越，常异，类仙家《紫云》亚。
曰，曲谱请元昆制序，刊石甲寅方。
兄荆南推官王少监贞范，制序刊石。
角调，《双调角》、《醉吟角》、《大吕角》、《南吕角》、《中吕角》、《高大殖角》、《蕤宾角》。
所异者，征调中《湘妃怨》、《哭颜回》。
时胡琴弹徵调。
孙光宪子妇王氏侄，记一两曲，尝闻弹，异事。
魏高杨王雍美人徐月华能弹卧箜篌，明妃塞声。
田僧能吹笳、《壮士歌》、《项羽吟》。
将军崔延伯师，临敌，令僧《壮士声》，遂单马入阵。
按古文者，黄帝史苍颉所造。
颉首四目，通神明。
仰观奎星圜曲势，俯察龟文鸟迹象，博采众美，合字，曰古文。
《孝经》援《神契》云：奎主文章，苍颉仿象。
按大篆者，周宣王太史史籀所作。
云，柱下史始变古文，同异，谓篆。
甄酆定六书，三曰篆书。
八体书法，一曰大篆。
《汉书·艺文志》、《史籀》十五篇，。
官制，教授，谓史书，凡九千字。
周太史史籀所作，古文大篆小异，后人名称书，谓籀文。
《七略》曰：《史籀》者，周时史官教学童书，孔氏壁中古文体异。
甄酆定六书，二曰奇字。
小篆者，秦丞相李斯所作。
增损大篆，异同籀文，谓小篆。曰秦篆。
按八分者，秦时人上谷王次仲所作。
王愔云：王次仲始古书方广，少波势。
建初中，隶草作楷法，字方八分，言模楷。
始皇次仲文，简略，赴急疾。
遣使召，三征。
始皇大怒，制槛车送，於道化大鸟飞。
按隶书者，秦下邽人程邈所作。
邈字元岑，始县吏，罪，始皇幽系云阳狱中。
覃思十年，益小篆方圆，隶书三千字，奏。
始皇善，御史。
奏事烦多，篆字难成，隶字。
按章草，汉黄门令史史游所作。
卫恒、李诞云：汉初草法，知。
萧子良云：章草者，汉齐相杜操，始变藁法。
非，王愔云：元帝时，史游作急就章。解散隶体，粗书。
汉俗简惰，渐行。
按行书者，后汉隶川刘德升所造。
王愔云：晋世，工书者多行书著名。
钟元常善行书。
按飞白者，后汉左中郎蔡邕所作。
王隐、王愔云：飞白变楷制。
本宫殿题署，势劲，文字宜轻微满，名飞白。
王僧虔云：飞白、八分轻者。
邕鸿都门，见匠人施垩帚，遂创意焉。
按草书者，后汉征士张伯英所造。
梁武帝《草书状》曰：蔡邕云，昔秦时，诸侯争长。羽檄相传，望烽走驿，篆隶难，能救急，遂作赴急书，盖草书。
汲冢书，盖魏安厘王时，卫郡汲县耕人，古冢中。
竹简漆书科斗文字，杂写经史，本校验，多异同。
秦丞相李斯曰：上古作大篆，颇行世，古远，人多能译。
删略繁者，取合体，参小篆。
工书。
刻诸名山，碑玺铜人，斯笔。
书秦望纪功石，曰：吾死后五百三十年，一人，替吾迹焉。
斯妙篆，始省改小篆，著《苍颉篇》七章。
三皇结绳，五帝画象，三王肉刑，斯况。
古文上古，大篆中古，小篆下古。
三古实，草隶华。
后王羲、王献，造极焉。
始皇氏壁，琢玺，令斯书文。
泰山峄山秦望等碑，遗迹。谓传国伟宝，百世法式。
斯小篆入神，大篆入妙。
李斯书，知冠盖，易施乎。
前汉萧何善篆籀。
前殿成，覃思三月，题额。
伯喈书五经太学，观者市。
观者流，何使秃笔书。
后汉蔡邕字伯喈。陈留人。
仪容奇伟，笃孝博学，能画善音，明天文术数。
术所立，宜官书。
工书，篆隶绝世。
尤八分精微，体法百变，穷灵尽妙，独步古。
秦汉，一人。
剏造飞白，妙绝伦。
伯喈八分飞白入神，大篆小篆隶书入妙。
女琰甚贤，工书。
伯喈入嵩山学书，石室内一素书，八角垂芒，篆写李斯史籀笔势。
伯喈，食三时，大叫喜欢，若对数十人。
蔡邕书，骨气风透，精爽入神。
曾祖蒙，父骃。
子玉官济北相，文章盖世，善章草书。
师杜度，媚趣过，点画精微，神变碍，利金百练，美玉天姿，谓冰寒水。
袁昂云：危峰阻日，孤松一枝。
王隐谓草贤，章草入神，小篆入妙。
张芝字伯英，性书。
凡家衣帛，皆书后练。
黄门侍郎，尤善章草。
韦仲将谓《草圣》。云，崔氏肉。
伯英章草行入神，隶书入妙。
章草急就章字，皆一笔成。
伯英书，汉武爱道，虚欲仙。
张昶字文舒，伯英季弟。
书类伯英，时人谓亚圣。
文舒章草入神，八分入妙，隶入能。
刘德升字君嗣，颍川人。桓、灵世造行书擅名。
风流婉约，独步时。
胡昭、钟繇，师法。
世谓钟繇善行狎书。
胡书体肥，钟书体瘦，君嗣美。
灵帝书，征天下工书鸿都门者数百人。
八分称宜官，大一字径丈，小方寸千言。
少书，受法师宜官。
甚矜能性嗜酒，时空酒家，书壁售，观者云集。
酤酒多售，铲灭。
后袁术将钜鹿耿球碑。
宜官书，鵰翅未息，翩翩逝。
梁鹄字孟皇，安定乌氏人。少书，受法师宜官。
善八分书知名，举孝廉郎，鸿都门下，迁选部郎。
灵帝重。
伏膺张伯英，邯郸淳法。
左伯字子邑，东莱人，特工八分，名毛弘等列，小异邯郸淳。擅名汉末，甚能作纸。
帝时，蔡伦工，子邑尤妙。
故萧子良答王僧虔书云：子邑纸，妍妙辉光；
仲将墨，一点漆；
伯英笔，穷声尽思。
胡昭字孔明，颍川人。
夷、皓节，甚能籀书，真行妙。
卫恒云：胡昭钟繇，师刘德升，俱善草行。
羊欣云：胡昭张芝骨，索靖肉，韦诞筋。
张华云：胡昭善隶书，茂先荀勖共整理记籍。
立书博士，置弟子教习，钟胡法，谓宿士矣。
魏钟繇字元常。
少随刘胜入抱犊山，学书三年。
遂魏太祖、邯郸淳、韦诞等议笔。
繇问蔡伯喈笔法韦诞，诞惜。
槌胸呕血，太祖五灵丹救活。
诞死，繇令人盗掘墓，遂，繇笔更妙。
繇尤善书於曹喜、蔡邕、刘德升。
点画间，多异趣。
谓幽深际，古雅余。秦汉，一人。
若行书，羲、献亚。
草书卫索下。
八分魏受禅碑，称。
太四年薨，迨八十矣。
元常隶行入神，草八分入妙。
钟书十二种，意外巧妙，实多奇。
稍备筋骨，美行草，尤工隶书。
遂逸致飘然，凌云志。
会尝诈荀勖书，就勖母钟夫人取宝剑。
兄弟千万造宅，未移居。
魏韦诞字仲将，京兆人，太仆子，官侍中。
诸书善，题署尤精。
明帝凌云台初成，令仲将题榜。高下异，宜就点正。
危惧，戒子孙，大字楷法。
袁昂云：龙拿虎，剑拔弩张。
张茂先云：京兆韦诞、诞子熊、颍川钟繇、繇子会、善隶书。
初、青龙中，洛阳许邺三都，宫观始就。
诏令仲将大题署，永制。
御笔墨，皆任。
奏：蔡邕矜能书，斯、喜法，非绔素妄下笔。
若张芝笔、左伯纸、臣墨，三者，臣手，然后逞径丈势，方寸千言。
然草迹妙，亚乎索靖。
嘉平五年卒，年七十五。
仲将八分、隶书、章草、飞白入妙，小篆入能。
子熊字少李善书。
时人云，名父子，克二事。
世所美焉。
云，魏明帝凌云台成，误先订榜，未题署。
笼成诞，辘轳长絙引上，使就榜题。地二十五丈，诞危惧，诫子孙，绝楷法。
晋王羲字逸少，旷子。
七岁善书。
十二，见前代《笔说》父枕中，窃读。
羲笑答。
母曰：笔法。
父见小，恐能秘，语羲曰：待成人，吾授。
羲请，，使待成人，恐蔽幼令。
父喜，遂。
盈期月，书便大进。
卫夫人见，语太常王策曰：必见笔诀，近见书，便老成智。
晋帝时，祭北郊文，更祝板，工人削，笔入木三分。
三十三书《兰亭序》，三十七书《黄庭经》。
书讫，空中语：卿书感，况人乎，吾天台文人。
羲书多一体，逸少善草、隶、八分、飞白、章行，备精诸体，成一家法。
千变万化，神功。
逸少隶、行、草、章、飞白五体俱入神，八分入妙。
妻郗氏甚工书。
七子，献知名。
玄、凝、徽，操工草。
羲，书章草答庾亮。
羲书云，吾昔伯英章草八纸，过江颠沛，遂亡失。常叹妙迹永绝，忽见足下答兄书，焕若神明，顿旧观。
常叹妙迹永绝，忽见足下答兄书，焕若神明，顿旧观。羲会稽，住蕺山下。
旦见一老姥，十许六角竹扇市。
答云：二十许。
羲会稽，子敬戏。
入市，人竞市。
云，羲曾书表穆帝，专精任意。
王清旦乘小船，故。
道士言性道，久欲写河上公老子，缣素早办，人能书。
府君若能书老子《道德》两章，便合群奉。
羲停半日，写毕。笼鹅归，大乐。
超宗，凤子。
见一新榧，滑净，王便书，草正相半。
门生送王归郡，家，父刮削都尽，，惊懊累日。
晋穆帝永九年，暮春三月三日尝游山阴。
太原孙统承、公孙绰兴、公广汉王彬道生、陈郡谢安石、高平郗重熙、太原王蕴叔仁、释支遁道林、逸少子凝、徽、操等四十一人，修袚禊礼。
挥毫制序，兴乐书。
蚕茧纸鼠须笔，遒媚劲健，绝代更。
凡二十八行，三百二十四字，字重者皆体，就中字多。
王献字子敬，尤善草隶。
幼学父，习张芝。
后改变制度，创法。率师心，冥天矩。
初谢安请长史。
太元中，新太极殿。
安欲使子敬题榜，万代宝，难言。
子敬知旨，正色曰：仲将魏大臣，宁事。
子敬年五六岁时学书，右军后潜掣笔，脱。叹曰：大名，遂书《乐毅论》。
叹曰：大名，遂书《乐毅论》。
小真书谓穷微入圣，筋骨紧密，减父。
大尤直寡态，岂同年。
唯行草间，逸气过。
总言，季孟差耳。
子敬隶、行、草、章草、飞白五体，俱入神。
八分入能。
见北馆新白土壁，白净爱。
子敬令取扫帚，沾泥汁中，书壁。方丈一字，晻暧斐亹，极势。
羲后见，叹美，问所作。答曰：七郎。
羲作书所亲云：子敬飞白大，直图壁。
子敬书，触遇造玄。
左右果逐门外，斗争分裂，少年才一袖。
子敬吴兴，羊欣父疑乌程令。
欣时年十五六，书意。
入欣斋，著新白绢裙昼眠。
献尝简文帝书十许纸。后题云，下官书甚合作，愿聊存。
书桓玄所宝。
玄爱重二王，能释手。
王修字敬仁，仲祖子，官著作郎。
少秀令誉，年十六著《贤令论》。
智果隶、行、草入能。
写《东方朔画赞》。
王僧虔云：敬仁书殆穷妙，王子敬，咄咄逼人。
升平元年卒，年二十四岁。
始王导爱钟氏书，丧乱狼狈，犹衣带中藏尚书宣示。
安石隶行草入妙。
荀舆能书，尝写狸骨方。
谢安字安石，学正右军。
右军云：卿解书者，然知解书难。
安石尤善行书，犹卫洗马，风流名士，海内所瞻。
王僧虔云：谢安入能书品录。
兄尚字仁祖、万石，工书。
晋平南将军后侍中王慄，右军叔父，工隶飞白，祖述张卫法。复索靖书七月二十六日一纸，宝玩。
遭永嘉丧乱，四叠缀衣中渡江。
蒲州桑泉令豆卢器，叠迹犹。
总角时，鸡子汁溲白瓦屑作郑玄碑，书刻。文奇丽，书绝妙。
康昕，善草隶。
王子敬尝题方山亭壁数行，昕密改，子敬后过疑。
昕字君明，外国人，官临沂令。
晋韦昶字文林，仲将兄康字元将，凉州刺史玄孙。官颍川太守散骑常侍。
善古文大篆草，状貌极古。
犹人抱素，木封冰，奇劲。
太元中，孝武帝改治宫室庙诸门，欲使王献隶草书题榜，献固辞。
问王右军父子书名，云何。
答曰：二王谓能，未知书。
叹绝世。
义熙末卒，年七十余。
文体古文、大篆、草书入妙。
父源，冠军琅琊太守。
思话官征西将军左仆射。工书，学羊欣，具体法。
奇峰壁立秀，连冈尽望，势断绝，谓功矣。
王僧虔云：萧全法羊，风流媚，殆欲减，笔力恨弱。
袁昂云：羊真孔草，萧行范篆，一时妙。
琅琊王僧虔博通经史，善草隶。
太祖谓虔曰：书何卿。
曰：臣正书第一，草书第三；
虔历左仆射尚书令，谥简穆公。
僧虔长子慈，年七岁，外祖江夏王刘义恭，迎入中斋，施实宝物，恣所取。
慈唯取素琴一张孝子图。
年十岁，共时辈蔡约入寺礼佛。
正见沙门等忏悔，约戏曰：众僧日何乾乾。
慈应声答曰：卿知礼，何兴蔡氏宗。
约，兴宗子。
谢超宗见慈学书，谓曰：卿书何虔公。
答云：慈书大人，鸡凤。超宗，凤子。
慈历侍中，赠太常卿。
约历太子詹事。
僧虔对曰：臣书人臣中第一，陛下书帝中第一。
宋末，王融图古杂体，六十四书。少年仿效，家藏纸贵。
风鱼虫鸟，七国时书。元长皆作隶字，故贻后所诰。
湘东王遣沮阳令韦仲定九十一种，次功曹谢善勋增九法，合成百体。
中八卦书焉，一太两法，径丈一字，方寸千言。
梁萧子云字景乔。
武帝谓曰：蔡邕飞白，羲白飞。
尝大书萧字，后人匣宝。
传张氏宾护，东部旧第萧斋，前后序皆名公词。
武帝造寺，令萧子云飞白大书萧字，萧字存焉。
李约竭产，江南买归东洛，建一小亭玩，号曰萧斋。
陈永欣寺僧智永，永师远祖逸少。
智永章草草书入妙，行入能。
兄智楷工书，丁觇善隶书。
时人云：丁真永草。
智永尝楼上学书，业成方下。
梁周兴嗣编次千字文，王右军者，人皆晓。
始梁武教诸王书，令殷铁石大王书中，榻一千字重者，字片纸，杂碎序。
武帝召兴嗣谓曰：卿才思，韵。
兴嗣一夕编缀进上，鬓发皆白，赏锡甚厚。
右军孙智永禅师，临八百本，散人外，江南诸寺留一本。
永公住吴兴永欣寺，积学书，后秃笔头十瓮，瓮皆数千。
人觅书，请题额者市。
所居户限穿穴，铁叶裹，谓铁门限。
后取笔头瘗，号退笔塚，制铭志。
常居永欣寺阁上临书，所退笔头，置大竹簏。
簏受一石余，五簏皆满。
炀帝甚善。
尝谓永师云：尚右军肉，智果骨。
夫筋骨藏肤肉，山水厌高深。
南齐宗测字敬微，炳孙，代居江陵。
应招辟。
骠骑将军豫章王嶷请参军，测答曰：何谬伤海凫，横斤山木？
性善书画。
传祖业，志欲游名山。
写祖炳所画《尚子平图》壁。
永业寺佛影台。
齐袁茜，陈郡人。
时南康郡守刘缯妹鄱阳王妃，伉俪甚笃。
王齐明帝所诛。
妃追伤过切，心恍惚，遂成癔病。
医所疗。
画人面，真。
令画王形象，图王平生所宠姬，共照镜，状偶寝。
妃见唾，骂曰：斫老奴晚悲情遂歇，病痊除。
梁元帝常画圣僧，武帝亲作赞。
任荆州刺使时，画《蕃客入朝图》，帝极称善。
画《职贡图》，序外国贡献事。
游春苑，白麻纸《画鹿图》、《师利像》、《鹳鹤》、《陂池芙蓉》、《醮鼎图》。
题印传代。
梁陶弘景字通明，明众艺，善书画。
隐居画二牛：一金笼头牵，一逶迤就水草。
梁张僧繇，吴人。
天监中，武陵王国将军吴兴太守。
武帝修饰佛寺，多命僧繇画。
时诸王外，武帝思。
江陵天皇寺，明帝置，内柏堂。
帝怪问：释门内何画孔圣？
僧繇曰：后赖耳。
后周灭佛法，焚天下寺塔，独殿宣尼像，毁拆。
金陵安乐寺画四龙，点眼睛。
云：点飞。
人妄诞，请点。
须臾，雷电破壁，二龙乘云腾上天。
未点睛者见。
画《天竺二胡僧》。
侯景乱，散拆二。
一僧唐右常侍陆坚所宝。
坚疾笃，梦胡僧告云：同侣，离拆多年，洛阳李家。若求合，法力助君。
刘长卿记述。
张画所灵感，具戴。
润州兴国寺，苦鸠鸽栖梁上秽污尊容。
僧繇东壁上画一鹰。西壁上画一鹞。
鸠鸽等复敢。
北齐高孝珩，世宗第二子，封广宁郡王尚书大司徒同州牧。
博涉多才艺。
尝厅壁画苍鹰，观者疑真，鸠雀敢近。
画《朝士图》，时妙绝。
周师所虏，授开府，封县侯。
孝珩善音律。
周武宴齐君君臣，弹琵琶，命孝珩吹笛。
北齐杨子华，世祖时，任直阁将军员外散骑侍郎。
夜听，闻啼啮长鸣，索水草声。
图龙素，舒辄云气萦集。
世祖重，使居禁中。
天下号画圣，非诏，外人画。
时王子冲善棋通神，号二绝。
北齐刘杀鬼杨子华同时，世祖俱重。
画斗雀壁间，帝见，生，拂方觉。
任梁州刺史，名见北齐书。
隋田杨郑法士同京师光明寺画小塔。
郑图东壁北壁，田图西壁南壁，杨画外边四面。称三绝。
杨簟蔽画处，郑窃观，谓杨曰：卿画终学。何劳障蔽？
郑托婚姻，对门，求杨画本。
杨引郑朝堂，指宫阙衣冠、人马车乘曰：吾画本。郑深伏。
光明寺改大云寺，长安怀远里。
唐贞观三年，东蛮谢元深入朝。
冠乌熊皮冠，金络额，毛帔裳，行滕，著履。
中书侍郎颜师古奏言：昔周武王治致太平，远国归款。
周史集事《王会篇》。
圣德所，万国朝。
赵郡李嗣真《论画》，上品第三，序右相博陵子阎立本，洎兄工部尚书大安公立德画曰：大安博陵，难兄难弟。江右陆谢云亡，北朝子华长逝，象人妙，实中兴。
画师阎立本。
唐太宗朝，官位重，兄立德齐名。尝奉诏写太宗真容。
后佳手，传写玄都观东殿前间，镇九五冈气，犹仰神武英威。
立德创《职贡图》，异方人物，诡怪状。
立本画国王粉本人间。
昔南北两朝名手，足过。
时南山猛兽害人，太宗使骁勇者捕，。
虢王元凤忠义奋发，取，一箭毙。
太宗壮，使立本图状。鞍马仆，皆写真，惊服能。
《秦府十八学士》、《凌烟阁功臣》等图，辉映前古。
唯《职贡》、《卤簿》等图，立德同制。
俗传慈恩画功臣，杂手成色，见踪。
人物鞍马、冠冕车服，皆神。
李嗣真云：师郑法士，实过。
后王知慎、师范，甚笔力。
阎画神品。
太宗尝侍臣泛春苑，池中异鸟随波容。
太宗击赏数四，诏座者咏，召阎立本写。
画师阎立本。时主爵郎中，奔走流汗，俯临池，手挥丹青，堪愧赧。
汝宜深戒，勿习。
阎立本右丞相，姜恪边将立功左相。年饥，放国子学生归，限令史通一经。
时人语曰：左相宣威沙漠，右相驰誉丹青。
三馆学生放散。五台令史明经。
立本家代善画。
荆州，视张僧繇旧迹曰：定虚名耳。
明日，曰：犹近代佳手。
明日，曰：名下定虚士。
坐卧观，留宿下，十日能。
梁张僧繇作《醉僧图》。道士嘲僧，群僧耻。
聚钱数十万，货阎立本作《醉道士图》。
学书师褚河南。
时称：买褚薛落节。
笔力潇洒，风姿逸发，曹张亚。
闻蜀郡多画诸佛菩萨青牛像，居神品。
唐尉迟乙僧，土火罗国胡人。
贞观初，国丹青巧妙，荐阙下云：国尚兄甲僧，未见画踪。
乙僧兹恩寺塔前面中间功德，叉凹垤花，西面中间千手千眼菩萨，精妙极。
光宅寺七宝台后面画降魔像，千怪万状，实奇踪。
然画功德人物花草，皆外国象，中华礼乐威仪德。
唐王右丞维家蓝田玉山，游止辋川。
画山水松石，踪似具生，风标特。
京都千福寺西塔院掩障，一画枫戍，一图辋川。
山谷郁盘，云水飞动，意尘外，怪生笔端。
常题诗云：夙世谬词客，前身应画师。
慈恩寺东院，毕庶子郑广文，画一小壁。时号三绝。
故庾右丞宅，壁图山水题记，时妙。
山水松石，妙上上品。
维尝招国坊庾敬休宅，见屋壁画《奏乐图》。
维熟视笑。
问故，维曰：霓裳羽衣曲第三叠第一拍。
事者集乐工验，一差者。
唐开元中，诸卫将军李思训，子昭道中舍，俱山水妙。时人云：大李将军、小李将军。
思训格品高奇，山川绝妙。
中舍图，山水鸟兽，甚多繁巧。
智思笔力。
天宝中，玄宗召思训，画大同殿壁掩障。
通神佳手，国朝山水第一。
昭道妙上品。唐韩干，京兆人。
唐韩干，京兆人。
唐玄宗天宝中召入供奉。
上令师陈闳画马，怪同。
奏云：臣师。
陛下内厩马，皆臣师。
古画马，《周穆王八骏图》；
国朝阎立本画马，似模展郑。
开元后，四海清平。
外域名马，重译累。
玄宗遂择良者，中国骏，同颁马政。
内厩飞黄、照夜、浮云、五方乘。
奇毛异状，筋骨健，蹄甲皆厚。
宝应寺三门神，西院北方天王，佛殿前面菩萨，西院佛像，宝圣寺北院二十四圣等，皆踪。
画马高会菩萨西院鬼神等神品。
干闲居际，忽一人朱衣玄冠。
对曰：鬼使。闻君善图良马，愿赐一匹。
明日，人送素缣百疋，知。
干收。
建中初，曾人牵马访医。称马患脚，二千求治。
马毛色骨相，马医未尝见。
笑曰：君马酷似韩干所画者，真马中固。
忽值韩干。
舍，视所画马本，脚一点黑缺。方知画通灵矣。
唐吴道玄字道子，阳翟人。
浪迹东洛，玄宗知名，召入供奉。
两都寺观，图画墙壁四十余间，变像同，人相诡状，一同者。
上都兴唐寺御注金刚经院，题经文。
慈恩寺塔前面文殊普贤，西面降魔盘龙等。
小殿前门菩萨，景公寺地狱帝释龙神，永寿寺中三门两神，皆绝妙时。
朱景玄云：旧家人尹老八十余，尝云：见吴生画中门内神，圆光后，一笔成。
下笔时，望者堵。
轸吴道玄同时。
景公寺老僧玄纵云：吴生画地狱变成后，都人咸观，皆惧罪修善。
吴生裴旻、张旭相遇，陈所能。
裴剑舞一曲，张书一壁，吴画一壁。
都邑人士，一日中，获覩三绝。
画玄元庙，《五圣千官》。
玄宗天宝中，忽思蜀中嘉陵江山水，遂假吴生驿递，令写貌。
奏云：臣粉本，记心。
时李将军山水擅名，画大同殿壁，数月方毕。
玄宗云：李思训数月功，吴道玄一日迹，皆极妙。
令画名画数壁。
画殿内五龙。
欲大雨，生烟雾。
吴生常持金刚经，识本身。
天宝中，杨庭光齐名。
唐卢棱伽，吴道玄弟子。
画人物、佛像、鬼神、禽兽、山水、台殿、草木，皆神妙。国朝第一。
开元中，将军裴旻居母丧。
诣道子，请东都天宫寺画神鬼数壁，资冥助。
道子答曰：废画久。
若将军意，吾缠结。舞剑一曲。
走马飞，左旋右抽，掷剑入云。高数＋丈，若电光下射。
观者数千百人，惊況。
道子援毫图壁，飒然风，天下壮观。
道子平生所画。意。
一夜，僧房家具踏破，恼乱堪。
僧知道子，恳邀院祈求。
西明慈恩多名画。
慈思塔前壁湿耳狮子趺心花，时所重。
圣善敬爱，古画。
圣善木塔院多郑广文画书。
砂子上进士房鲁题名处。
后人题诗曰：姚家新婿房郎，未解芳颜意欲狂。
见说正调穿羽箭，莫教射破寺家墙。
寺西北角病龙院吴画。
唐开元，关辅大旱。京师缺雨尤甚。
召少府监冯绍正，令四壁图一龙。
绘事未半，若风云随笔生。
上官壁下观，鳞甲皆湿，设色未终，白气若檐庑间，入池中。
俄顷阴雨四布，风雨暴作。终日甘泽遍畿内。
唐张藻衣冠文学，时名流。
松石山水，擅代名。
唯松树特古。
能笔，常手握双管，一时齐下。
一生枝，一枯枝。
气傲烟雾，势逾风雨。
生枝润合春泽，枯枝干裂秋风。
山水状，高低秀绝，咫尺深重。
石突欲落，泉喷吼。
近逼人寒，远极天净。
图障人间多。
宝应寺西院山水松石，具题记。精巧迹。
松石山水，居神品。
后士人家张藻松石障。
士人云：兵部李员外约画成癖，知购。
家弱妻，练衣里矣。唯两幅，双栢一石焉。
能写真人物子女等，本道荐，玄宗开元中召入供奉。令写御客，妙绝时。
玄宗射猪鹿兔、按鹰等，按舞图真容，皆受诏写貌。
太清宫肃宗真容。
笔力遒润，风彩英逸，合符应瑞。
天假能。
国朝阎令公后，一人。
咸宜观天尊殿内画上仙图时供奉道士等真，皆踪。
曾故吏部侍郎徐画本行经幡二口。女能织成，妙绝。
唯写真人神人物子女等，妙品上上。
唐韦忝，京兆人。
玄宗朝，画马异兽擅名。
时称韦画四足，妙。
曾见貌外国所献狮子，酷似真。
后狮子放归本国，唯画者图，时观览。
百兽见皆惧。
玄宗时猎，一箭中两野猎。
传人间，英妙极。
雄毅逸群骏，驯扰良。
爪殊，毛鬣异。
画手前辈。
前辈状怒张口，善垂头。
若展一笔辨性情，奋一毛知名字，古所未能，韦公能。
《异兽图》破分。人家。
画兽等妙品上上。
画迹似吴，才力限。
棱伽果卒。
咫尺间山水寥廓，物像精备。
经变佛事，所长。
吴生尝京师画总持寺三门，大获众货。
棱伽窃画庄严寺三门。锐思开张，颇臻妙。
一日，吴生忽见，惊叹曰：子笔力，常时，类。
唐毕宏，大历二年事中。
画《松石》左省厅壁，事者皆诗。
改京兆少尹右庶子。
树石擅名代。
树木改步变古，宏始。
唐大穆皇后宅。
寺僧云：三阶院门外。神尧皇帝射孔雀处。
《游目记》云：王昭隐画门西里面修吉龙王灵。
门内西，火目药叉北方天王甚奇猛。
门东里面，贤门野叉部落，鬼首蟠虵，汗烟惧。
西廊庙菩萨院门里南壁，皇甫轸画鬼神雕。
资圣寺中门窗间，吴道子画《高僧》。
韦述赞，李严书。
中三门外两面上层，知何人画人物，颇类阎。
扬坦画《近塔天女》。
团塔院北堂铁观音高三丈余。
观音院两廊《四十二贤圣》，韩干画，元载赞。
圣僧中龙树商船循绝妙。
团塔上菩萨，李真画。
四面花鸟，边鸾画。
药上菩萨顶上茂葵尤佳。
塔中藏千部《法华经》。
词人作诸画连句，柏梁体。
吴生画勇矛戟攒，奇骋变势万端。
棱伽效力所瘅，李真、周昉优劣难。
东郡北邙山玄元观。观南老君庙。
台殿高敞，下瞰伊洛。
神仙泥塑像，皆开元中杨惠所制。奇巧精严，见者增敬。
壁吴道玄画五圣真容老子化胡经事，丹青妙绝，古。
居一月。
玄宗封泰山回，车驾次上党。潞父老，负担壶浆，远近迎谒。
父老先上相识者，上悉赐酒食，话旧。
故所过村部，必令询访孤老丧疾家，加吊恤。
谓左右曰：张说言勒兵三十万，旌旗经千里间，陕右上党，太原。
左右皆称万岁。
上遂召吴道玄、韦忝、陈闳。令同制《金桥图》。
圣容上所乘照夜白马，陈闳主。
桥梁山水，车舆人物，草树鹰鸟，器丈帷幕，吴道玄主。
狗马驴骡，牛羊骆驼，猫猴猪貀，四足属，韦忝主。
令同制《金桥图》。
安禄山陷两京，王维、郑虔、张通皆处贼庭。
俱囚杨国忠旧宅。
贬降，必获善地。
保寿寺本高力士宅。天宝九载，舍寺。
初铸钟成，力士设斋庆，举朝毕。
一击百千。
规意，连击二十杵。
经藏阁规构危巧，二塔火珠授十余斛。
河阳事李涿性奇古，僧善，尝俱寺观库中旧物。
令家人装治，大十余幅。
方知张萱所画《石桥图》。
玄宗赐力士，留寺中。
后鬻画人宗牧言左军。
寻小使军卒数十人宅，宣敕取。
帝古，见大悦，命张云韶院。
先天菩萨嶝，本成都妙积寺。
止半年。
开元初，尼魏八师者常念大悲咒。
双流县百姓刘乙名意，年十一，欲事魏尼。
尝奥室禅。
尝白魏云：先天菩萨见身地。
遂筛灰庭。
谒画工，随意设色，悉意。
僧杨法成言能画。
意常合掌仰祝，然后指授，近十稔。
先天菩萨凡二百四十二首。首塔势，分臂蔓。
柳七师者崔宁甥，分三卷，上都流行。
时魏奉古长史，进。
后四月八日赐高力士。
成都者次本。
唐王宰者家西蜀。
贞中，韦皋客礼待。
画山水树石，象外。
故杜甫赠歌云：十日画一松。
宰听。
尝席夔厅见图一障。临江双松一柏，古藤萦绕。
上盘半空，下著水面。
承恩称旨，一人。
叶叠千重，枝分四面。
兴善寺见画四时屏风，若移造化。
风候云物，八节四时，一座内，妙。
杨炎，唐贞元中宰相。
气标王韩，文敌扬马。
画松石山水，人表。
善草，点簇位置。
杨恳辞，复苦留。
知家累洛中，衣食乏少，心所安。
唐顾况字逋翁。文词暇，攻小笔。
唐周昉字景玄，京兆人。
游卿相间，贵公子。
收石堡城，功授执金吾。
时德宗修章敬寺，召晧谓曰：卿弟昉善画，朕欲请画章敬寺神，卿特言。
家小画人马障，尤意者。
赵夫人归省，令公问云：何人？
对曰：赵郎。
云：两画惚似，后画者佳。
问：何言？
前画空赵郎状貌，后画移神思情性笑言姿。
后人传。
日定二画优劣，令送锦綵数百疋。
上都观菩萨，时人云水月，大云西佛殿前行道僧，广福寺佛殿前面两神，皆殊妙。
画子女，周昉难伦。
后任宣州驾，禅定寺画北方天王。
常梦中见形像。
《仲尼问礼图》、《降真图》、《五星图》、《扑蝶图》，写诸真人、文宣王十弟子，卷轴多。
贞元末，新罗国人江淮，尽善价收市数十卷。
将，画佛像真仙人物子女，皆神。
唯鞍马鸟兽，竹石草木，穷状。
唐范长寿善风俗田家景候人物状。
人间多月令屏风，制。
凡山川水石，牛马畜类，屈曲远近，牧放闲野，皆妙，尽趣。
梁张僧繇次。
僧彦悰《续画品》云：博瞻繁多。未见能。
画妙品上。
时号何长寿齐名，次。
唐程修己，先冀州人。
时周昉任赵州长史，遂师事焉，二十年。
宝历中，修己应明经举，昉所授付。
晋明帝卫协画《毛诗图》，草木鸟兽贤士忠臣象，真。
遂召修己图。
尝画竹障文思殿。
帝赐歌云：良工运精思，巧极似神。
时学士，皆奉诏继。
贞元后，艺进身。承恩称旨，一人。
尤精山水竹石，花鸟人物，古贤功德异兽等。
唐边鸾，京兆人。
攻丹青，长花鸟折枝妙，古所未。
观下笔轻利，善色。穷羽毛变态，奋春华芳丽。
贞元中，新罗国献孔雀，解舞。德宗召玄武门写貌。
一正一背。
后困穷，泽潞貌五参连根，精妙极。
近代折枝花，居首。
折枝花卉蜂蝶雀等，妙品上。
唐张萱，京兆人。
尝画贵公子鞍马屏帷宫苑子女等，名冠时。
亭台竹树，花鸟仆使，皆极态。
画《长门怨》，约词虑思，曲尽旨。
粉本画《贵公子夜游图》、《宫中七夕乞巧图》、《望月图》，皆绡上幽闲多思，意逾象。
贵公子鞍马等，妙品上。
唐王墨，知何许人，名洽。
善泼墨，时人谓王墨。
多游江湖。
性疏野酒。
欲图障，兴酣后，先泼墨。
叫吟。
枯茂，垂直。
唐李仲，渐子。
渐尝任忻州刺史，善画番人马。
仲能继艺，笔力父。
相国令孤绹，奕代相，家富图画。
忻州外孙。
少年篇咏高情。
攻山水树石。
初师张藻，造真意。
张贬窜后，惆怅赋诗云：苔石苍苍临涧水，溪风袅袅动松枝。
见三官殿内功德塑像，玄宗时夹纾，制作甚妙。
归真遂殿壁画一鹞，笔迹奇绝。
归真尤能画折竹野鹊。
归真罗浮山上升。
云花寺圣画殿。长安中谓《七圣画》。
初殿宇制，寺僧召画工。将命施彩饰。
后数日，二少年诣寺谒曰：善画者，闻寺将命画工，敢利价。
少年曰：纳师直。苟师意，命圬壁，未晚。
僧曰：七日，慎勿启吾门，劳饮食。
然，能施妙矣。
后画工见，大惊曰：真神妙笔。敢继色者。
采药，泰山遇风雨，止大树下。
信步行。
俄逢一人，若隐士。
问广曰：君何深夜？
语移时，忽谓广曰：能画，奉君法。
曰：惠。
曰：君一笔，密藏焉。
随意画，通灵。
怀中取一五色笔授。
广谢讫，人忽见。
后中都县。
广秘言。
广，壁上画鬼兵百余，状若赴敌。
广赵廨中壁上，画鬼兵百余，状若拟战。
夕，两处所画鬼兵俱战。
李赵见异，敢留。遂皆毁所画鬼兵。
广告曰：余偶夜遇一神灵，传画法，敢下笔。
妖。幸察。
谓广曰：画鬼兵战，画物必战。
命画一龙。
广勉画。
滂沱雨，连日止。
广称妖术。
广狱内号泣，追告山神。
夜，梦神人言曰：君画一大鸟，叱乘飞，免矣。
广曙，密画一大鸟。
试叱，果展翅。
广乘，飞远。
直泰山下。
谓广曰：君言泄人间，固难厄。
本君一小笔，欲君致福，君反致祸，君见。
神寻见。
广复能画。
下邳画龙，竟泥壁。
李叔詹常识一范山人，停私第。
忽谓李曰：将，一艺，欲。所谓水画。
请后厅上掘地池方丈，深尺余。泥麻灰。
候水耗，具丹青墨砚。
先援笔叩齿良久，纵毫水上。
就视，见水色浑浑耳。
唐进士韦叔文善画马。
见庙前人谒己云：金天王奉召。
叔文觉下马入，升殿见王。
王曰：知君二马甚佳，将求，春改名第矣。
叔文曰：己所乘者。
王曰：，试思。
叔文暗思二画马，对曰：马，毛色未就。
叔文曰：诺。
李苦告。
王氏建国时，居蜀中龙华精舍。
纵笔，水墨画罗汉一十六身一佛二大士。
巨石萦云，枯松带蔓。
曰：梦中所睹，觉后图。谓应梦罗汉。
门人昙域、昙弗等，甚秘重。
蜀主曾宣入内。
叹笔迹狂逸，供养经月，令分付院中。
翰林学士欧阳炯曾观。
真僧列坐连跏趺。
何。
西蜀圣寿寺僧楚安妙画山水，点缀甚细。
尺素上，山川林木，洞府峰峦，寺观烟岚人物，悉皆。
画一小团扇，内安姑苏台画滕王阁，千山万水尽目前。
然须一季，方就一扇。
时诸王宰辅竞相请。
唐僖宗皇帝翠华西幸年，会稽山处士孙位随驾止蜀。
位道术，攻书画，皆妙笔精。
曾应天寺门左壁上画天王一座，部鬼神。
奇怪斯存，笔势狂纵，莫京。
三十余年敌者。
景焕先专书画，尝翰林欧阳学士炯忘形交。
画者，人同游寺。
渤海旁观逸势，复书歌行一篇纪。
故书画歌行，一日就。
倾城人，阗咽寺中，成都人。
故号应天三绝。
歌行录附曰：锦城东北黄金地，故迹何人兴寺。
时艺实难，镇宝坊称朽。
三绝。
曾青城山丈人观，绘画五岳四渎真形十二溪女数堵。
笔迹遒健，精彩欲活。
实画中奇绝。
蜀主累遣秘书少监黄筌令取模样。下山，终相类。
生日，收素卿所画《八仙》真形八幅，献孟昶。
一日，令伪翰林学士欧阳炯次第赞，遣水部员外郎黄居宝八分题。
昔吴道子所画一钟馗，衣蓝衫，鞹一足，眇一目，腰一笏，巾裹蓬发垂鬓。
左手捉一鬼，右手第二指剜鬼眼睛。
笔迹遒劲，实唐神妙。
一日，召黄筌令。
筌一见，称绝妙。
昶谓曰：钟馗若拇指掐鬼眼睛，更校力。
试改。
絣绢素，画一钟馗，拇指掐鬼眼睛。吴本一时进纳。
昶问曰：令卿改，何画？
筌曰：吴道子所画钟馗，一身力，气色眼貌，俱第二指，拇指。
所敢辄改。
筌所画，古人，一身力，意思拇指。
昶甚悦，赏筌能。
遂彩缎银器，旌识。
敬爱寺复雉尾病龙，莫知画者氏。绘素奇巧，皆入神迹。
国朝李嗣真评画云：顾画屈居第二。
然虎头伏卫协画北风图。
张弘靖平康里宅，崔司业融旧第。
青州处士吴恬，一名汾，字建康。
上画山水。
道芬格高。郑町雅淡。
吴恬险巧，画《山水录》，记平生所画绢素者凡百余面。传事。
云：初梦神人指授画法。
恬顽石，气象深险，能云雨气象。
王默，师项容，风颠酒狂。
松石高奇，流俗所。
醉后头髻抵绢素。
王默早年受笔法台州郑虔。
贞末，润州殁。
平生大奇事。
顾著作知新亭监时，默请海中都巡。
问意，云：要见海中山水耳。职半年后解。
后落笔奇趣。
项生弟子耳。
彦远兄监察御史厚，余具言事。
然余甚觉默画奇。
画者，人同游寺。壁画音声一铺曰：凉州第遍。
壁画音声一铺曰：凉州第遍。
信，召乐官奏凉州。画处，指更差异。
故德州王使君椅家笔一管约一寸，粗常笔管，两头半寸。中间刻《军行》一铺。
中间刻《军行》一铺。
一事刻军行两句，若庭前琪树堪攀，塞外征人殊未。
云，鼠牙刻。
故崔郎中鋋文，《王氏笔管记》。
类韩文公《画记》。
椅，玄质子、绍孙，高雅博古，善琴阮。
西壁韦旻郎中散马七疋，东壁张旭草真踪数行。
旭世号张颠。
宅东果园，《两京新记》马周旧宅。
荥阳外郎赞宰万年日，荷校者贼呼。言尝绐妇人廉市马画。
赞曰：画。
太尉李公所宝惜，赞皇图书篆焉。
人七万购献牢盆者，漕渠横梁梗舯倅职。
赞能决。
时延寿里水墨李处士，精画品游公卿门。
赞异奸盗，非愿苛留，画径送。
晋前目所睹，难平议。
顾长康、张僧繇、陆探微，异才间，三祖。
昔萧武帝博学古，鸠集图画。
令朝臣攻丹青者，详名氏，定品第，藏秘府，备阅玩。
侯景乱，元帝迁都。王府图书，悉归荆土。
洎周师伐，帝悉焚。
历周隋国朝，重加购募，稍稍复。
长安初，张易奏召天下名工，修葺图画。
旧缥轴，。
张氏诛后，少保薛稷所收。
稷败后，悉入岐王。
初奏闻，窃所虑，焚。
一说：郑康成师马融，三载闻，融鄙遣。
常算浑天合，问诸弟子，弟子莫能解。
玄八九岁能下算乘除。
融召令算，一转便决。众咸骇服。
玄业成辞归，融心忌焉。
玄入一桥下，俯伏柱上。
告左右曰：玄土下水上木，必死矣。
潜欲杀玄，玄知窃。
玄竟免。
见一老父，刀开腹心。谓曰：子学矣。
融叹曰：诗书礼乐，皆东矣。
躬骑马袭。
融推式算玄，玄土木上。躬骑马袭。
水非。
玄过树阴假寐。
郑康成永建二年七月戊寅生。
年十一二随母家。腊日宴会。
同时十许人皆美服盛饰，语言通。玄独漠然，状。
汉安定皇甫嵩、真玄兔，曹元理，善算术，皆成帝时人。
真常目算年寿七十三，绥元年正月二十五日晡时死。书屋壁记。
二十四日晡时死。
曹元理尝真玄兔友人陈广汉。
广汉曰：吾二囷米，忘硕数。
子吾计。
元理食著十余转曰：东囷七百四十九石二斗七合，西囷六百九十七石八斗。
西囷六百九十七石七斗九升。
中一鼠，大堪一升。
东囷差圭合。
元理后岁复遇广汉，广汉米数告。
元理手击床曰：遂知鼠食米，剥面皮矣。
广汉取酒。鹿脯数脔。
元理复算曰：甘蔗二十五区，应收一千五百三十六枚。
蹲鸱三十七亩，应收六百七十三石。
千牛产二百犊。
万鸡将五万刍。
羊豕鹅鸭，皆道数。
果蓏殽核，悉知所。
广汉惭曰：仓卒客。
元理曰：俎上蒸肫一头，厨中荔枝一盘，皆设。
广汉谢罪。入取，尽日欢。
术后传南季。
南季传项滔。
项滔传子陆。
吴太平二年，长沙大饥。杀人胜数。
孙权使赵达占云：天地川泽相通，人四体，鼻衂灸脚愈。
余干水口，常暴一洲。形鳖，食彼郡风气。
水饶州余干县。
唐贞观中秘记云：唐三世后，女主武王代天下。
太宗密召李淳风访。
淳风奏言：臣玄像，推算定。
满四十年，天下。诛杀子孙殆尽。
太宗曰：疑似者杀，何？
淳风曰：天所命，必禳避法。
占长成，陛下宫内眷属。
若杀仇，更生少壮，必加严毒。害转甚。
沙门一行，俗姓张名遂，郯公公瑾曾孙。
后移就丽正殿，学士参校。
一行撰《开元大衍历》一卷，《历议》十卷，《历成》十二卷，《历书》二十四卷，《七政长历》三卷。凡五部五十卷。
张说奏上，诏令行。初，一行造黄道游仪进。
初，一行造黄道游仪进。
分遣太史官大相元太等，驰驿安南、朗、衮等州，测候日影。
同二分二日午时，量日影，皆数年方定。
二所中土南北极。
勾股法算云：大约南北极，相才八万余里。
叹曰：古人云，管窥天，蠡测海。致。
丈尺术测天地大，岂哉？
若依言，天地岂大。
后参校一行《历经》，精密，迄行。
邢璞黄老道，善心算。作《颍阳书疏》。
叩奇旋入空，言草，初未尝覩。
段成式见山人郑昉说：崔司马者寄居荆州，邢旧。
崔病积年死，心常恃邢。
崔一日觉卧室北墙，人劚声。命左右视，都所见。
卧空室北，家人所居。
崔一日觉卧室北墙，人劚声。
问左右，复见。
数人荷锹钁，立穴侧。
崔问：皆云，邢真人处分开。
伐薪汲泉，皆名士。
邢尝谓徒曰：三五日一异客，君等予办一味。
数日，备诸水陆，遂张筵一亭。
邢下山延一客。
长五尺，阔三尺，首居半。
绯衣宽博，横执象笏。
崔曙耐，走过庭。
客熟视，顾邢曰：非泰山老师耶？
暮，邢命崔曙谓曰：向客上帝戏臣，言泰山老师，颇记？
崔垂泣言：实泰山老师后身，复忆。
少常听先人言，房琯太尉祈邢算终身事，邢言若东南止西北，禄命卒矣。
病鱼飧，休材龟兹板。
后房袁州除汉州。归，阆州，舍紫极宫。
房怪木理成形。
问，道士称：数月前，贾客施数断龟兹板，治屠苏。
顷，刺史具鲙邀房。
西京太平坊法寿寺满师善九宫。
大理卿王璿尝问。
师云：公月改官，似中书门下，甚近玉阶。
璿谓黄门侍郎未。舍过矣。
后果改金吾将军，常侍玉阶。
满公云：王鉷一家尽成白骨。
扶风马处谦病瞽，厥父俾学易，求衣食。
郡境陶仙观，受星算诀，凡一十七行。
诫曰：子官禄，终五十二岁。
赵匡明弃荆入蜀，随成都。
王先主尝令杜光庭先生，密问享寿何。
对曰：主上受元阳气。四斤八两。
果七十二崩。
马生官中郎金紫，五十二殒。
后唐袁弘御云中事，尤精算术。
同府令算庭下桐树叶数。
量树，地七尺，围。取围径数布算。
良久曰：若干叶。
命撼二十二叶，复使算。
曰：少向者二十一叶矣。
审视，两叶差小，止一叶耳。
节度使张敬达二玉碗，弘御量广深，算曰：碗明年五月十六日巳时破。
敬达闻曰：吾敬藏，能破否？
期，库屋梁折，正压笼，二碗俱碎。
太仆少卿薛文美同府亲见。
管辂洞晓术数。
初妇人亡牛，卜。
曰：视东丘冢中，牛悬向上。
妇人反疑辂，告官按验。
洛中一人失妻。
辂乡里范玄龙苦频失火。
辂云：角巾诸生驾黑牛，东，必留宿。
后果生，玄龙留。
生惧图己，持刀门外，倚薪假寐。
人捕鹿，获，人所窃。
诣辂卦云：东巷第三家，候人时，发屋头第七椽，瓦著椽下。
明日食时，送汝。
夜盗者父患头痛，占。
治内吏失物。
辂使候人静，寺门，令指天画地，举手四向。
平原太守刘邠取山鸡毛置器中，使辂筮。
辂曰：高岳岩岩，鸟朱身。羽翼玄黄，鸣失晨。
山鸡毛。
卦成云：宜入市门数十步，一人持荆马鞭，便就买取，悬东北桑树上，病。
三年财。
后穿井钱，铜器二十万。
日者柳林祖善卜筮。
林祖遂占，颐复。
按卦曰：应姓石者治，获灸鼠愈。
乡里一贱家，果姓石。言能除病。
遂灸病者头上三处。觉佳。
俄一鼠，色黄秀，迳前。噞噞然伏动。
视鼠头上，三灸处。
临终谓妻子曰：后大荒，勿卖宅。
后五年，诏使龚负吾金，吾所书板告。
贤夫藏金，待太平。
知吾善易，书板寄意。
金五百斤，盛青瓷，埋堂屋。壁一丈，入地九尺。
妻掘，果金。
杨州驾顾球娣生十年便病，年五十余。
令郭璞筮。
大过升。
辞曰：大过卦者义嘉，冢墓枯杨英华。
振动游魂见龙车，身重累婴天邪。
法斩树杀灵蛇，非己咎先入瑕。
先世曾伐大树，大蛇杀。
女便病。
病后群鸟数千回翔屋上，人皆怪，知何故。
宋南郡王义宣镇，府史蔡铁者善卜。
王尝内斋见一白鼠缘屋梁上，命左右射。内函中，命铁卜函中何物。
鼠孕五子，三雄二雌。若见信，剖腹立知。
后魏末，吴士北间。目盲妙察声。
丞相嗣渤海王澄使试。
闻刘桃枝声曰：代贵王侯将相死手。
然譬鹰犬，人所使耳。
闻赵道德声曰：贵人。
闻太原公洋声曰：人主。
后齐诸王大臣赐死，多桃枝所拉杀焉。
澄竟兰京祸。洋受禅，文宣王。
唐贞观中，定州鼓城县人魏全家富，母忽然失明。问卜者王子贞。
子贞卜曰：明年东青衣者，三月一日疗，必愈。
曾就张璟藏卜年命。
持斧绕舍求犁辕，见桑曲枝临井上，遂斫下。
母两眼焕然见物。
周郎中裴珪妾赵氏，美色。曾就张璟藏卜年命。
藏曰：夫人目长慢视。
准相书，猪视者淫。
妇人目四白，五夫守宅。夫人终奸废，宜慎。
夫人终奸废，宜慎。
赵笑。
杜景佺，信都人，本名元方，垂拱中更景佺。
刚直严正，进士擢第。后鸾台侍郎平章事。
时内史李昭德刚直下狱。
左授凑州刺史。
初任凑州，会善筮者路，言重入相，三品紫袍。
顷遂天。
瀛州人安县令张怀礼，沧州弓高令晋行忠，就蔡微远卜。
谓忠曰：公京官，年禄尽。宜致仕。
二人皆应举。
怀礼授左补缺，后复二州刺史。
车三者，华阴人，善卜相。
进士李蒙宏词第，入京注官。华阴，县官令车三见。
华阴，县官令车三见。诳云李益。
诸公云：应缘道实姓名，所中。
进士李蒙宏词第，入京注官。
何官？
车云：公意欲作何官？
蒙云：爱华阴县。
众皆信。
京，果注华阴县尉授官。相贺曲江舟上宴会。
裴士南等十余人，争序。船偏，遂覆没。
开元中，一人姓刘名。假荫求官，数年未捷。
忽一年铨试毕，闻西市李老善卜，造问。
李老曰：公合迁官。
老曰：年官未合成，生曰：人窃报，期必成。
生信。
明年试毕，度书判微劣，意未遂。问李老。
李老曰：勿忧，君官必成，禄大梁。
果开封县尉。
见李老。
老人曰：君官，必清俭，恣意求取。临满，请使入城。
生州，果刺史委任。
遂谒州将，请充纲使。
州将遣部州租税京。
生思李老言。
生先见，遂迁授浚仪县丞。
问李老。
李老曰：一邑，妄动，固宜慎。
生果授寿春宰。
君先代曾大商，二千万资，卒汴州。
邑人，负君财。
开元二年，梁州道士梁虚舟九宫推算张鷟云：五鬼加年，天罡临命，一生大厄。
周易筮。遇观涣，主惊恐。
后风行水上，事散。
安国观道士李若虚告姓名，暗使推。
云：人年身天牢，负大辟罪，免。
然，病死，救法。
果御史李全交致罪，敕令处死。
配流岭南。
二道士言，信征矣。
天宝十二载，永嘉人蒋直云：郡城内白幕。太守李江忽丁忧。
太守李江忽丁忧。李欲归江北。
蒋云：公缙云郡回。
一绯一绿、一碧人相推按，然终事。
后果采访使张愿绯，大理司直杜乔绿，判官张璘碧，推。
遇赦止。
沈七者，越州人，善卜。
李丹员外谓曰：闻消息，李侍郎知政事，事中，何？
时社才十四日，果敕追李侍郎。
社两日上道，汴卒。
李事中。
天宝十四年，王诸应举，欲入京。越州沈七处卜。
沈云：公应举，卦，观国光，利宾王，本嘉兆。
然交动，群阴咸阳。
下成乾卦，上变四，五。
五君位，未利见大人。
属安禄山反，遣县尉姓孙向东京。
孙肯行。陈怒挞。
东京，遇禄山，请颍阳取陈澍头。
禄山补孙颍阴太守，赐绯，二十余人取澍。
澍闻便欲，薄晚，城走。
录事参军扣马令回。
曰：五日，家便，未取公。
然五百车禄，必死。
七日食时，公恙矣。
然，求住。
然成遂后，二十年终改名。
便令手刃就馆中诛杀孙，手刃二十余人。杀录事参军。
王栖岩湘川寓江陵鹭白湖，善治易，穷律候阴阳术。
时人董奉。
栖岩笑曰：吾独利花核，祛风导气耳。
安取迹古人余事。
大历中，尝老父持百钱求筮。
然，将仆道。
老父，栖岩顾百钱，纸。
沐浴更新衣，妻子诀。
赵勤尝选，访卜长安县路生。
路云：公官，若非重日，重口。
后六月六日卜。
路云：公官，九日，十二日。
九日，宰相果索吏部历，十二日敕，左拾遗。
拾遗字，一口。
补缺王晃，七月内访卜路生。
路云：九月入省，官礼字。
时礼部员外陶翰座，曰：公仆替人。
九月，陶病请假，敕除王礼部员外。
接诱后，勿白衣隙。
果贬温州司仓。
晃问：毕竟何？
路云：所令讬公，意知。
武宗朝，宰相李回旧名喱，累举未捷。
尝洛桥，二术士。
一能筮，一能龟。
筮者曰：改名甚善。
改，终成事。
访龟者邹生。
戒曰：郎君必策荣名，后重任。
长庆二年，李第。
上同名，始改回。
李公丞郎，魏謩事。
省会，谓回曰：昔求府解，侍郎试官。
送一百二人，独小生蒙一解。
回曰：脱紫衫，称魏秀才，仆试官，依前送公。
回寻秉独坐权，三台肃畏。
升相府。
跋涉江湖，喟然叹曰：洛桥先生诫，吾取尤耳。
长庆代，邺中五明道士者知何许人，善阴阳历数，尤攻卜筮。
时王庭凑部将，遣使邺。
道士卜，卦成三钱舞，良久方定。六位俱重。
道士曰：卦纯乾，变坤。
庭凑闻言，遽掩耳。
夜，梦白须翁形容伟异，侍十余人，皆手持小玉斧。
召王公前，谓曰：患难将，久留。
就加节制。
觉，庭凑疑惧，辞魏帅回。
弘正乱兵所害。士大夫将校，共推廷凑。
庭凑三退，众听，拥胁立。
朝廷闻大骇，征兵攻讨。裴度元帅。
俄敬宗世，文皇帝嗣位。
诏庭凑子元逵入侍。寿春公主妻焉。
庭凑立，甚治声，朝廷称。
位十三年卒。
赠太师。
子元逵继立，官太尉。二十六年薨。
长子绍懿立二年，荒淫暴乱，众议废杀。
长子绍懿立二年，荒淫暴乱，众议废杀。立弟绍鼎。
二十六年薨。
二王：景崇封常山王。
后恣横道，下所杀。
庭凑镕，凡五世六主，一百余年灭。
初庭凑立，遣人诣邺，取五明置府。
营馆舍，号五明先生院。
公曾容问曰：忝藩侯，将禄寿，更推。
道人曰：三十年。
愿明公竭节勤王，爱民恤物。
次保神啬气，常清俭心。
后裔二王，皆公余庆所致。
《春秋》所谓五世昌，八世后，莫京。
二王：景崇封常山王。镕赵王。
唐昭宗时，黄贺者，云巩洛人。
避地，涉河游赵，家常山，卜筮业。言吉凶必效。
翌日，二夫率师，夜击燕垒。大振捷音。
干凯唱。
王悦，赐上厩马数匹。金帛称。
王母何夫人闻曰：必身死君。
赐锦衣银带，加钱二十万，擢中坚尉。
初干曾诣贺卜。
卦成谓干曰：卦，火水未济，终立。
正救难，功。
变晋，明地中。
奋发光扬，恩泽相接。
子令行，利御戎，大获庆捷。
间小衅，足忧。
行军司马路晏，曾夜适厕，盗伏焉。
守中正，请释忧心。
匣剑。
晏昼夜警惕，备虞。
晏终患。
赞皇县尉张师曾卧病经年。
日觉危殆，良医复进药。
请贺卜。
卦就，黄生告曰：妄疾，勿药喜。
请停理疗五日，必大瘳。
师果应期愈。
数十年，师梦白鸟飞翔，坠入云际。
觉，心神恍惚。召贺卜算。
召贺卜算。
雷振山上，鸟坠云间，声迹两消，复见。
乐天委命。
张竟，时年七十一。
段诲者，任藁城镇将。
曾夜宿邮亭，马断缰逸，数日知所适。
初九动者，应亡失事。丧马乎？
时人谓易圣公。
初晓意，老悟。
书生住邓州。
尝游郡南，数月返。
逾年矣。
中疾，四支能动，昏昏若半醉。
见一物明入穴中，返。
良久，直附身，引颈临口鼻。
魏华佗善医。
尝郡守病甚，佗过。
郡守令佗诊候，佗退，谓子曰：使君病异常，积淤血腹中。极怒呕血，能疾。
具父所乖误者，尽示佗。
女子极美丽，过时嫁。右膝常患一疮，脓水绝。
父问，佗曰：使人乘马，牵一栗色狗走三十里，归热截右足，柱疮上。
俄一赤蛇疮，入犬足中，疾遂平。
后汉末，人心腹瘕病，昼夜切痛。
临终，敕子曰：吾气绝后，剖视。
子忍违言，剖，一铜枪，容数合许。
华佗过。
巾箱中药，投枪，枪成酒焉。
何颙妙知人鉴。
王仲宣年十七时过仲景，仲景谓曰：君体病，宜服五石汤。若治，年三十，眉落。
仲宣赊远治。
后三十，果觉眉落。
尝醉舞意，误伤邓颊，血流，娇惋弥苦。
命太医合药。
言白獭髓、杂玉琥珀屑，灭痕。
百金购白獭，合膏。
琥珀太多，差，痕灭，左颊赤点痣。
魏时句骊客善针。
取寸发，斩十余段，针贯取，言发中虚。
范光禄者病，两脚肿，能饮食。
通名，径入斋中。
光禄谓曰：先识君，见诣？
答云：佛使理君病。
坐光禄侧。
针针肿上。
倏忽间，顿针两脚膀胱百余下，黄脓水三升许。
造天尊堂成，疗病渐渐效。
宋徐文伯尝宋少帝乐游苑门，逢妇人娠。
帝善诊候，诊曰：女。
问文伯，伯曰：一男一女，男左边，青黑色，形小女。
帝性急，令剖。
文伯恻然曰：臣请针，必落。
便针足太阴，补手阳明。
胎应针落，果效言。
文伯学行，屈公卿，医业，张融所善，历位泰山太守。
文伯祖熙黄老，隐秦望山。
道士过乞饮，留一胡芦子曰：君子孙宜道术救世，二千石。
熙开视，扁鹊医经一卷。
精学，遂名振海内。
仕濮阳太守。
子秋夫射阳令，尝鬼呻吟，声甚凑苦。
秋夫问曰：汝鬼，何所须？
鬼曰：姓斛斯，家东阳。患腰痛死。
秋夫曰：汝鬼，形，云何措治？
秋夫言，针四处，针肩井三处，设祭埋。
明日，见一人谢曰：蒙君疗疾，复设祭，除饥解疾，感惠实多。忽然见。
代服通灵。
宋明帝宫人患腰疼牵心，发气绝。
徐文伯曰：发瘕。
稍稍引，长三尺，头成蛇。
能动，悬柱上，水滴尽，一发。
徐嗣伯字德绍，善清言，精医术。
曾一妪，患滞淤，积年差。
后秣陵人张景年十五，腹胀面黄，众医疗。
依语，煮枕服，大利，蛔虫，头坚石者五六升许，病差。
后沈僧翼眼痛，多见鬼物。
问，嗣伯曰：邪气入肝，觅死人枕煮服。竟，埋枕故处。
王晏知问曰：三病同，皆死人枕疗，俱差何？
蛔虫转坚，世间药能除，所须鬼物驱，然后散。
昔一人，奴同时腹瘕病。
忽一客。乘一白马，马溺溅鳖。
病者察，谓子曰：吾病救矣。
试白马溺灌鳖。须臾消成水焉。
病者遂顿服升余白马溺，病豁然除愈。
许永豫州刺史，镇历阳。
弟病，心腹坚痛。
居一夜，忽闻屏风后鬼言：何速杀？
明日，李子豫赤丸汝，汝死矣。
旦，遂使人迎子豫。
，病者忽闻腹中呻吟声。
子豫遂巾箱中八毒赤丸服。须臾，腹中雷鸣绞转。
北齐右仆射徐才善医术。
时人患脚肿痛，诸医莫能识。窥曰：蛤精疾。
疾者曰：实曾。
甄权精究医术，天下。
年一百三岁，唐太宗幸宅，朝散大夫。
学，善谈名理，典签卢照邻布衣交。常称曰：寡人相。
照邻范阳人，新都尉，染恶疾，居阳翟具茨山，著释《疾文》《五悲》。
雅骚人风，竟沉颍水死。
照邻寓居京城鄱阳公主废府。
显庆三年，诏征太白山隐士孙思邈。
思貌华原人，年九十余，视听衰。
照邻伤年才强仕，沉疾困备，作《蒺藜树赋》，份禀受同。
词甚美丽。
思邈推步导养术。
照邻时知名士宋令文、孟诜。
尝问思貌曰：名医愈疾。道何？
故天四时五形，日月相推，寒暑迭代。转运。
雨，怒风，散露，乱雾，凝霜雪，张虹霓。
人四肢五脏，一觉一寐，呼吸吐纳，精气。
流荣卫，彰气色，发音声，人常数。
阳精，阴形。天人所同。
失，蒸热，否生寒，结瘤赘，隔痈疽，奔喘乏，竭焦枯。诊发乎面，变动乎形。
冀一人偶然逢。
石立土踊，天地瘤赘。
故体消疾，天消灾。通乎数。
思邈曰：胆欲大心欲小，智欲圆行欲方。
照邻曰：何谓？
思邈曰：心五脏君。
将果决务，故胆欲大。
智者动象天，故欲圆。仁者静象地，故欲方。
《诗》曰：临深渊，履薄冰，小心。
赳赳武夫，公侯干城，大胆。
《传》曰：利回，义疚，仁方。
《易》曰：见作，俟终日，智圆。
照邻问：养性道，要何。
思邈曰：天道盈缺，人事多屯厄。
苟慎能济厄者，未。
故养性士，先知慎。
慎者，恒忧畏本。
《经》曰：人畏威，天威矣。
忧畏者，死生门，存亡，祸福本，吉凶源。
故养性者，失忧畏心乱理，形躁宁，神散气越，志荡意昏。
应生者死，应存者亡，应成者败，应吉者凶。
故太上畏道，次畏天，次畏物，次畏人，次畏身。
忧身者，拘人，畏己者，制彼。
能知者，水行蛟龙能害，陆行虎兕能伤。
谗贼能谤，毒螫加害。
思邈寻授承务郎，直尚药局。
永淳初卒，遗令薄葬。设冥器，祭祀牲牢。
撰《千金方》三十卷行代。
许裔宗名医若神。
人谓曰：何著书，贻将？
裔宗曰：医意，人思虑。脉候幽玄，甚难。
古名手，唯脉。
脉精，然后识病。
唯须一味，直攻彼病，立愈。
能脉，莫识病源，情亿度，多安药味。
譬猎，知兔处，多发人马，空广遮围。
疗病，疏乎。
脉深趣，言，故能著述。
唐高宗苦风眩，头目能视。
秦曰：风毒上攻，若刺头少血，愈矣。
天后帘中怒曰：斩。天子头上，岂血处耶？
吾头重闷，殆能忍，血未必佳。
朕意决矣。
命刺。
鸣鹤刺百会脑户血。
言未毕，后帘中顶礼谢曰：天赐师。
泉州客卢元钦染大风，唯鼻根未倒。
属五月五日，官取蚺蛇胆欲进，言肉治风，遂取一截蛇肉食。三五日顿渐，百日平复。
商州人患大风，家人恶，山中茅舍。
乌蛇坠酒罂中，病人知，饮酒渐差。
天时，凤阁侍郎周允元朝入阁。
太平公主唤一医人光政门入，见一鬼撮允元头，二鬼持棒随后，直景运门。医白公主，公主奏。
使奏。
阁事，食讫房，午后厕。
允元踣面厕上，目直视语，口中涎落。
对曰：缓者三日，急者一日。
上诗悼。
久视年中，襄州人杨玄亮年二十余，虔州汶山观庸力。昼梦见天尊云：堂舍破坏，汝修造，遣汝能医一切病。
赣县里正背肿，大拳。亮刀割，数日平复。
疗病日获十千。
意年中，洛州人赵玄景病卒，五日苏云。
玄景见机上尺，僧所者。
试将疗病，拄立差。
御史马知己聚众，追禁左台。病者满台门。
天闻，召入内。
放，任救病百姓。
数月后，钱七百余贯。
后渐渐验，遂绝。
洛州士人患应病，语喉中应。问善医张文仲。
张经夜思，一法。取《本草》，令读。
一云，问医苏澄云。
郝公景泰山采药，经市过。
见鬼者，怪群鬼见公景，皆走避。
遂取药杀鬼丸，病患者，服差。
定州人崔务坠马折足。
医令取铜末，酒服，遂痊平。
亡后十余年，改葬，视胫骨折处，铜末束。
开元中，名医纪明者，吴人。尝授秘诀隐士周广。
宫人，日昃笑歌啼号，若中狂疾。足能地。
周饮云母汤。
未半，复后者所激，仆地。
始大惊异焉。
周顾谓曰：人腹中蛟龙，明日产一子，活。
上惊问黄门曰：卿疾否？
曰：臣驰马大庾岭，时大热，困渴，路傍饮野水，遂腹中坚痞石。
周消石雄黄，煮饮。
立吐一物，数寸，大指。
细视，鳞甲备具，投水，俄顷长数尺。
周遽苦酒沃，复故形。
明日，器中生一龙矣。
上深加礼焉，欲授官爵。周固请吴中。
上违意，遂令乡。
水部员外刘复周作传，叙述甚详。
白岑曾遇异人传发背方，验十全。
后淮南小将，节度高适胁取。方然甚效。
岑九江虎所食，驿吏囊中真本。
太原王升写传布。
柳芳郎中，子登疾重。
时名医张万福初除泗州，芳故旧，芳贺，具言子病。
遥见登顶曰：顶骨，何忧？
复曰：错，寿逾八十。
留芳数十字。谓登曰：服。
后登庶子，年九十。
荆人道士王彦伯天性善医，尤脉。
断人生死寿夭，百差一。
裴问状，彦伯曰：中鳃鲤鱼毒。
子实鲙病。
裴初信，鲙鲤鱼鳃者，令左右食。
彦伯言：医道将行。列三四灶，煮药庭。
彦伯指曰：热者饮，寒者饮，风者饮，气者饮。
负钱帛酬，效者。
元十三年，送款归国。
裴度破吴元济，入城。官军剥妇人衣裸体者。
祐新妇姜氏，怀孕五月矣，乱卒所劫，刀划腹。
姜氏气绝踣地。
祐归见，腹开尺余，脱衣襦裹。
未一年，莲子暴死。
朝廷祐归国功，授一子官。
李祐淮西将。
唐时京城医人忘姓名。
元颃中表间，一妇人夫南中，曾误食一虫。常疑，成疾，频疗损。
一少年，眼中常见一小镜子。俾医工赵卿诊。
少年期，晨鱼鲙奉候。少年期赴。
俄设台子，止施一瓯芥醋，更味，卿未。
少年期赴。
少年饥甚，闻醋香，免轻啜。
赵卿知，方。
少年啜醋惭谢。
鱼鳞胸中，所眼花。
适所备酱醋，欲郎君饥啜。果愈疾。
烹鲜会，权诈。
请。
金吾骑曹梁革扁术，太初，宛陵巡官。
按察使敖青衣曰莲子，念甚厚。
一旦笑语获罪，斥货焉，市吏定直曰七百缗。
事御史崔者闻召焉，请革评脉。
诊脉五六息。
革诊臂曰：二十春疾人。
崔喜留，送直敖。
然，难复召矣，常贮怀。
革方外邮事，回见城门，逢柩车，崔人执绋者。问所葬，曰：莲子。
汝谓二十春疾者，一年死。
葬矣，召柩归，脱能生，何相见？
问所葬，曰：莲子。
遂刺心脐下数处，凿一齿，药一刀圭口中。
曰：火衰，莲子生矣。
言竟，复入府谓崔曰：莲子生矣。
崔大释怒，留坐厅事。
俄莲子坐言笑。
界吏报敖，敖飞牍崔，莲子复生，何术。
入门莲子迎矣，敖大奇。
夫莲子事崔，非素意，劝革。
太壬子岁，调金吾骑曹，莲子偕辇下。
年秋，高损元舅天官，日相闻，故熟事言。
唐崔铉镇渚宫。
富商船居。
仆夫曰：主翁少舫，食人。
梁新曰：寻常嗜食何物？
仆夫曰：食竹鸡，年下数百。
近买竹鸡，将充馔。
梁新曰：竹鸡吃半夏。必半夏毒。
命捣姜捩汁，折齿灌，苏。
仕尚药奉御。
一朝士诣，梁曰：何早见示？
请速归，处置家事，委顺。
时鄜州马医赵鄂者，新京都。
通衢榜姓名，云攻医术。
朝士下马告，赵鄂言疾危，梁生说同。
谓曰：一法，请官人剩吃消梨，限多少。咀龁，捩汁饮。
书筒质消梨，马上旋龁。行家，旬日唯吃消梨，烦觉爽朗，恙作。
访赵生感谢，访梁奉御，言赵生所教。梁公惊异，曰：大国必一人相继者。
遂召赵生，资仆马钱帛，广延誉，官太仆卿。
饮酒后，所疾寻平。
时论二妙。
江淮州郡，火令严，犯者赦。
盖多竹屋，慎，动千百间立成煨烬。
高骈镇维扬岁，术士家延火，烧数千户。
然薄技，传授一人，俾救济后人，死所恨矣。
时骈延待方术士，恒饥渴。
监行者缓，驰白骈。
骈召入，亲问。
曰：术，唯善医大风。
骈曰：核。
对曰：福田院选一剧者，试。
然膏药封疮，药服，更节饮食动息候。
才一月，眉须生，肌肉光净，患者。
骈礼术士上客。
长安完盛日。
一家西市卖饮子。
寻常药，过数味，闲方脉，问何疾苦，百文售一服。千种疾，入口愈。
常宽宅中，置大锅镬，日夜锉斫煎煮，暇。
人远近，皆取，门市骈罗，喧阗京国，赍金守门，五七日间，未获付者。
获利甚极。
时田令孜疾，海内医工召遍。
忽见亲知白田曰：西市饮子，何访试。
令孜曰：。
仆人药，鞭马回。
仆人药，鞭马回。将近坊，马蹶覆。
仆惧严难，复取云。
遂诣一染坊，丐池脚一瓶子，主。
服，病立愈。
田知病愈，知药所，遂赏药家甚厚。
饮子家，声价转高。
近年，邺都张福医者然。
积货甚广，名，番王挈归塞外矣。
近朝中书舍人遘，尝中盅毒，医治门。
遂长告，渐欲远适寻医。
一日，策杖坐中门外。忽钉铰匠见。
陈。
匠曰：曾中，遇良工。钤一蛇愈。
遘欣然，祈。
定意伺，一夹中。
蛇二寸许，赤色，粗钗股矣。
云：誓救人。
京城诸州郡阛阓中，医人能盅毒者，目前验甚多。
人皆惑，一时幻术，膏肓患，。
郎中颜燧者，家一女使抱疾，常觉心肝物唼食，痛苦忍。
累年后瘦瘁，皮骨相连，胫枯木。
偶闻善医者，市中聚众甚多，疗病。
颜试召。
约日。
良久，医工秉小钤子傍。
时觉咽喉间物动者，死复苏。
少顷，令开口，钳一蛇子长五七寸，急投炽炭中燔。
燔蛇屈曲，移时成烬，臭气彻亲邻。
近代曹州观察判官申光逊，言本家桂林。
官人孙仲敖，寓居桂，交广人。
辛辣物洎胡椒干姜等屑仅半杯，温酒调。
枕函中，取一黑漆筒，笙项，安鼻窍，吸尽，方就枕，汗表，疾立愈，盖鼻饮蛮獠类。
日入里巷，所苦。
火烧疮醋泥，甚验。
孙光宪尝家人作煎饼，一婢抱玄子拥炉，觉落火炭上，遽醋泥傅，晓痛，瘢痕。
瓜村渔人妻劳疾，转相染著，死者数人。
云：取病者生钉棺中弃，病绝。
开视，见女子犹活，取置渔舍。多鳗黧鱼食，久病愈。
陈寨者，泉州晋江巫，善禁祝术。
人治疾，多愈者。
漳州逆旅苏猛，子病狂。
陈，苏氏子见，戟手大骂。
寨曰：疾入心矣。
寨方堂中作法，所悬心，遂犬食。
夜，取苏氏子，劈两片，悬堂东壁，心悬北檐下。寨方堂中作法，所悬心，遂犬食。
寨求，惊惧，持刀宛转地，门。
主人弗知，谓作法耳。
食顷，持心入，内病者腹。
发连叱，腹遂合。
连呼递铺，递铺。家人莫测。
日家数里，驿吏手持官文书，死道傍。
初南中驿路，二十里置一递铺。驿吏持符牒，次传授。
寨取驿吏心活苏氏。
江南吉州刺史张曜卿，傔力者陶俊性谨直。尝军征江西，飞石所中，腰足疾，恒扶杖行。
白沙市，避雨酒肆。
二书生过前，独顾俊。
旬余，病甚。
操篙理缆，尤觉轻健。
白沙城八十里，一日复，劳。
后访二书生，竟复见。
江南刑部郎中张易少居菑川。
恍惚见一神人长数寸，立枕前。持药三丸曰：吞愈。
易受亟吞，二丸嗛，一丸落席声。
广陵木工，病，手足皆拳缩，能复执斤斧。
扶踊行乞，后土庙前，遇一道士。
后妇人久疾，遇一道士，药差。
长黑色，神采甚异。
木工辞曰：能行，家远，明日晚，尚未能。
道士曰：忧，早。
木工归，铒药。顷，手足痛甚，中夜止，寐。
久，见道士倚杖立。
陈谢。
道士曰：吾授方，救人疾苦。
木匠耳。
曰：吾紫极宫，事访吾。
木匠方，治疾，愈者。
紫极宫访，竟复见。
言容貌，木工所见。
广陵寻乱，木工竟知所。
江岭间飞盅，声，见形，鸟鸣啾啾唧唧然。
中人痢，便血，医药多差。
一大猱。
岭南风俗，多毒药。
令老奴食治葛死，埋。
土堆上生菌子，正腹上，食立死。
手足额上生者，日死。
渐远者，一月两月。
全远者，二年三年。
活者。
惟陈怀卿家药能解。
菌药涂马鞭头马控上，拂手毒，拭口死。
王蜀将田承肇常骑军戍凤翔。
面前忽见方圆数尺静地中，小树子一茎高数尺。柯叶，挺然立，尤甚光滑。
肇就玩弄，手上下摩娑。
顷刻间，手指中毒药，苦禁。鞭马归营。
时大定中。
，臂膊粗桶。
时村妪善禁，居深山中。急使人召，将救。
急使人召，将救。
妪曰：胎生七寸蛇戏处，喷毒树木间。扪者树枝立合，致卒。
肇曰：。
果获二蛇，长六七寸。
家人莫测。
膊间，渐渐下腕，併入食指，尽食指一节，。蹙成一球子许肉丸。
遂利刀断一节，所患方除。
断下一节，巨一气球。
赵延禧云：遭恶蛇虺所螫处，帖艾炷，上灸，立差。
凡蛇啮啮处灸，引毒气，止。
冶葛处，白藤花，能解冶葛毒。
鸩鸟食水处，犀牛，犀牛濯角水，物食必死。
鸩食蛇故。
医书言虎中药箭，食清泥；
野猪中药箭，豗荠食。
雉鹰伤，地黄叶帖。
礜石害鼠。
张鷟曾试，鼠中毒醉，识人，犹知取泥汁饮，须臾平复。
鸟兽虫物，犹知解毒，何况人乎蚕啮者，甲虫末傅；
马咬者，烧鞭鞘灰涂。
盖取相服。
蜘蛛啮者，雄黄末傅；
筋断须续者，取旋覆根绞取汁，筋相对，汁涂封，相续故。
蜀奴逃走，多刻筋，续，百失一。
永徽中，绛州一僧病噎，都下食。
数年，临命终，告弟子云：吾气绝后，便开吾胸喉，视何物，欲知根本。
弟子依言开视，胸中一物，形似鱼两头，遍体悉肉鳞。
弟子致钵中，跳跃止。
戏诸味致钵中，见食，须臾，悉化成水。
诸毒药内，皆随销化。
时夏中蓝熟，寺众水次作靛，一僧，少靛致钵中，虫恇惧，绕钵驰走，须臾化成水。
世传靛水疗噎疾。
永徽中，崔爽者。
食生鱼，三斗足。
后饥，作鲙未成，爽忍饥禁，遂吐一物，状虾蟆。后，复能食鲙矣。
州刘录事者，大历中官，居州旁县。
邑客网鱼百余斤，会野庭，观下箸。
刘初食鲙数碟，忽似小哽，咯一骨珠子大豆。
置茶瓯中，碟覆。
座客竞观，随视长，顷刻长人。
遂捽刘，相殴流血。
良久散走，一循厅西，一转厅左，俱后门，相触，翕成一人，刘。
神痴矣，半日方能语。
句容县佐史能啖鲙数十斤，恒吃饱。
县令闻善啖，百斤，史快食尽。
觉气闷，久，吐一物，状麻鞋底。
县令命洗，安鲙所，鲙悉成水。
累问医人术士，莫能名。
诫：若买者，高举价，钱。
人扬州，四五日，胡求买。
三百贯文，胡辄。
人谓胡曰：句容县令家物，君必买，相随。
胡随句容。
县令问何物，胡云：销鱼精，能销人腹中块病。人患者、一片指端，绳系，置病所。
本国太子，少患病，父求愈病者，赏千金。
君若见卖，获大利。
令竟卖半。
唐国子司业知制诰崔融病百余日，腹中虫蚀极痛能忍。
一物守宫，下部，须臾卒。
安康伶人刁俊朝，妻巴妪项瘿者。
中琴瑟笙磬埙篪响，细听，若合音律，泠泠乐。
积数年，瘿外生小穴针芒者，知亿。
穴中吹白烟，霏霏丝缕。
渐高布散，结屯云，雨立降。
家少长惧，咸请远送岩穴。
俊朝恋恋能，谓妻曰：吾迫众议，将能庇於伉俪。送君人境，何？
君决拆，何物。
俊朝磨淬利刃，挥挑将妻前。瘿中轩然声，遂四分披裂。
明日，黄冠扣门曰：吾昨曰瘿中走猱。
吾本猕猴精，解致风雨。
何汉江鬼愁潭老蛟，常觇船舸将，俾覆，求舟中餱粮，养孙息。
昨者太一诛蛟，搜索党，故借君夫人蝤蛴，匿性命。
凤凰山神处，求少许灵膏，请君涂，幸立愈。
俊朝言涂，随手疮合。
食讫，贳酒欲饮，黄冠转喉高歌，丝匏琼玉音，罔铿锵爱。
辞，莫知所诣。
天宝中，陇西李生白衣调选桂州参军。
觉左乳痛忍，视，隆若痈肿状，召医验脉。
医者曰：脏腑，若臆中物，喙攻乳，乳痛痈。
一日痈溃，一雉，左乳中突飞，知所止。
夕李生卒。
大历中，元察邛州刺史。
州城将魏淑者，肤体洪壮，年方四十，亲老妻少。
忽中异疾，所酸苦，饮食日损，身体日销耳。医生术士，拱手措。
母妻，更相提抱。
遇淑生曰，家人召僧致斋。妻钗股挟哺，须臾，能尽一小瓯。
后十余年，捍蛮，战死陈。
皇甫者，父太原少尹，甚钟爱。
生常，咸通壬辰岁，年十四矣，忽感异病。
明年秋，疾逝。
永贞年，东市百姓王布知书，藏钱千万，商旅多宾。
女年十四五，艳丽聪悟。
鼻两孔垂息肉，皂夹子，根细麻綖，长寸许，触痛入心髓。
父破钱数百万治，差。
忽一日，梵僧乞食，问布：知君女异疾，一见，吾能止。
见女，僧取药色正白，吹鼻中。
少顷摘，少黄水，都所苦。
遂珍重，势疾飞。
计僧五六坊，复一少年，美冠玉，骑白马，遂扣门曰：适胡僧？
人吁嗟悦曰：马小蹶足，竟后僧。
布惊异，诘故。
曰：上帝失乐神二人，近知藏君女鼻中。天人，奉命取，意僧先取，获谴矣。
布方作礼，举手失。
荆州处士侯玄，尝郊，厕荒冢上。
下，跌伤肘，疮甚。
行数百步，逢一老人。
老人言：偶良药，封，十日开，必愈。
玄见兄两臂，忽病疮六七处。
小者榆钱，大者钱，皆人面。
江表尝商人，左臂疮，悉人面，苦。商人戏滴酒口中，面赤。
食多，觉膊内肉涨，疑胃中。
金石草木悉试，贝母，疮聚眉闭口。
商人喜曰：药必治。
小苇筒毁口，灌。
数日成痂。
金州防御使崔尧封亲外甥李言吉者。左目上脸忽痒，生一小疮。
医割，一黑石棋子。巨斧击，终伤缺。
中针百余枚，皆，疾愈。
姚元崇，开元初中书令。
善相者见，元崇令密於朝堂。
光庭，相者曰：定矣。
姚公曰：宰相者，所佐天成化，非人莫居。
相者曰：公所云者才，仆所述者命。才命固同焉。
后裴公果宰相数年，庙堂，称名相。
玄宗御勤政楼，下设百戏，坐安禄山东间观。
肃宗谏曰：历观古，臣下君上同坐阅戏者。
左右遽告，帝曰：渠猪龙，能。终杀。
禄山初韩公张仁愿帐下走使吏，仁愿常令禄山洗脚。
仁愿脚下黑子，禄山洗窃窥。
仁愿顾笑曰：黑子吾贵相，汝独窃视，岂汝乎？
将军者色黑加大，竟知何祥。
仁愿观异，益亲厚。
孙思邈年百余岁，善医术。
谓高仲舒曰：君贵相，数政刺史。
孙生者载名，善相人。
睦州，郡守令遍相僚吏。
时房琯司户，崔涣万年尉，贬桐庐县丞。
孙生曰：二公位台辅。
后房赍册文，蜀灵武授肃宗。
崔果杭州，下车访生，亡殁旬日矣。
开元中相者知姓名，言衡山，人谓衡相。
京舍宣平里。
入门，郑少微、严杲、中庭。
相者引坐，谓李公曰：仆，见人众矣，未公贵者。
国家刑法重，公典司寇职。
终杀。
时严郑负才名，李尤声誉未达。
李辞。
后李公中书，郑时刑部侍郎。
述事，谓郑曰：曩者宣平相人，咸荒唐说，微中者。何，郑歧州刺使，所亲话事。
未期，贬万州司马。
严郎中，牧远郡。
李林甫少孤，元氏姨所育，住伊川。
时林甫年十岁，诸戏路旁。
指李公曰：童后中书令，凡二十年。
武功马禄师善相，长安主簿肖璇县尉李峤、李全昌同诣求决。
马生云：三人俱贵达。
大李少府，位极人臣，声名振耀，南省官虚任，三入中书。
小李少府，清资，五品上要官，位终卿监。
肖主簿中年烟沉，晚达大富贵。
后十年，家大难，兄弟流，唯公一弟获全。
十年后，方官。
遇大李少府朝堂日，引。
小李少府入省官时，断割。
后璇离长安任，作秘书郎。
天贵，皇后王氏破灭。
肖璇外姻，举家流窜。
兄弟六人，配向岭南。唯璇弟瑗，配辽东。
兄弟二人，亡命十余年。
兄弟二人，亡命十余年。神龙初，方蒙洗涤。
擢。
时小李少府作刑部员外，判家。肖公竟历中外清要，位崇班，三品官十余政。
魏县见市令李含章云：君合武身，官更停，直宰相。
开元二十三年，应将帅举科。
河南府充乡贡进士。
日正福唐观试，遇敕下，便试场中唤将。执戟参谋河西军事。
应制时，越州剡县尉窦公衡同场坐，亲见事。
后官更停，逾二十年，中书令赵国公，实食封五百户。
圆微作司勋员外，释服见会昌寺克慎师。
师笑云：人皆台入省，公省入台。
常合枪槊中行，后大贵。
何刑部员外侍御使，充剑南节度留后。
入剑门后，行常兵戈。
崔初入蜀，常亲知说。
御史中丞尚衡童幼时游戏，曾脱碧衫，唯著紫衫。善相者见曰：后，脱碧著紫矣。
后衡濮阳丞，遇安禄山反，守节受贼官。
将军乙使衡将绯衣鱼袋，差摄一官，衡肯受曰：吾脱碧紫，非吾衣。
曾未旬月，敕命改官赐紫。
脱碧紫。
衡云：做七十政。
历十余政，中丞大夫矣。
柳芳尝应进士举，累岁第。
后二年第，后禄位歇。
一座客，寿命官禄，皆君。
诸客都信。
后二年果第，历校书郎畿尉丞，游索梁宋间。
遇太常博士阙，工部侍郎韦述知才，通明谱第，识古仪注，遂举宰辅，恩敕除太常博士。
时同座客，亡者六七人矣。
仆射房琯、相国崔涣曾贬任睦歙州官。
时婺州人陈昭见云：后二公宰相，然崔公一大使，江南。
德初，上皇入蜀，房崔二公，同时相。
崔后选补使，巡按江东。
苏杭间，崔公说。
卢齐卿知人鉴。
年六七岁时性慢率，诸叔父令一奴人随后。
十五六夜，后园空庭中坐。
奴见火炬甚多，侍卫众，人持伞盖盖。
告叔父，叔父妖精怪媚。
巫者教艾灸手中心。
袁天纲见，大惊异曰：人本合知三世事，缘灸掌损，遂遗灭两世事，知世事。
所论，中者。
官秘书监。
虑左贬，命齐卿视焉。
决定，入朝，书笏上作台字，令张见。
张守珪，河北人，事县尉梁万顷。
万顷令捉马，失衣襟，遂挞一顿。
发愤军，幽州一果毅。
齐卿常引对坐云：公后富贵，秉节钺。
卢公未离幽州，守珪将军节度矣。
谓曰：向者公责怒，发愤达。
梁十二者名知人。
宋州，刺史司马诠作书，荐苏州刺史李言。云：梁十二管辂。
言恨云：忘遣家内知。
李言遣日暮引入宅，言著黄衣衫，令一客著紫，替作言，相抵对。
梁子谓客云：向闻公语声，未官禄。
闻黄衣语，三品。
言信，实对云：昨事，恐宣尉使恶奏，君视何？
梁云：公合改上州刺史。
后果改睦州刺使，言赠钱二百贯。
梁子云：公彼州，必重厄。
云妄语人，鞭背十下，令妻子知。
言三，梁子三请，言闵默。
言入门，妻云：何梁子？
俄梁子叩铃，请见言曰：公何遣妻子知，厄免矣。
公强二百千文，一事报公德。
公厄免，然令公二千贯，充家资，取必事。
言州，果取二千贯钱死。
梁十二谓丹徒主簿卢惟雅云：通事舍人。
后京见。
云：年，财物庄宅合破散，公五十千文，教公一言免。
卢信，钱。
年，卢果蒱博赌赛，庄宅等尽。
进士李汤赴选，欲求索。
入京汴州，日者冯七谓曰：年留，东南三千里外授一尉。
李信曰：四选留，官合恶。
校书正字，一两资，望，奈何一尉。
冯曰：君记，更作一县尉，骑马住矣。问李君婚未，李云：未婚，一姨母家。
冯曰：君便复相见矣。
李京，选留。
属禄山乱，愿作京官，欲校正，受。索湖州乌程县尉。
经一年，廉使奏丹阳尉，遂充判官，乘官马住。
离乱后，道路隔绝，果姨母复相见。
天宝十四年，赵勤合入考。
云：六品登三品。
勤年累入考。
冬，敕赐紫。
乾元二年九月，马生。
勤初诳云：庞仓曹家唤。
捏勤头骨云：合五品，赵使君骨法相似。
李西平晟将军，尝谒桑道茂。
茂云：将军异日京兆尹，慎少杀人。
西平曰：武夫岂京兆尹望。
后兴元收复，西平京尹。
时桑公浮囚中，断际，告西平公：忘少杀人言耶。
西平释。
韦献公夏卿知人鉴，人知。
退朝，街中逢弟执谊，弟渠牟、舟。
三人皆第二十四，郎官。
簇马良久，献公曰：日逢三二十四郎，辄欲题目。
语执谊曰：汝必宰相，善保末耳。语渠牟曰：弟承主上恩，速贵公卿。
语舟曰：三人中，弟长远。
王庭凑始生恒山西南三十里石邑墅。
生后，常鸠数十，朝集庭树，暮宿檐户下。
里人路德播异。
长骈胁，善阴符鬼谷书。历居戎职，颇士心。
长庆元年春二月曾使河阳，回沇水。
后皆言。
云：济源骆山人。向见君鼻中气，左龙右虎，龙虎气交，王年秋。
子孙相继，满一百年。
吾相人多矣，未见者。
复云：家庭合大树，树堂，兆。庭凑归。
庭凑股況欲逃，载英曰：骆山人言时矣。
墅西飞龙山神，庭凑祭。将门百步，见一人衣冠，折腰庭凑。
庭凑问左右，皆见。
颇征。
入庙，神侧坐，众皆异。
寻德播上宾，载英列首校。访骆山人，久方获。
杜悰通贵日久。
悰任西川节度使，马埴黔南赴阙，取路西川。
李术士一见埴，谓悰曰：受相公恩久，思效答，所报矣。
悰未信。
李生一日密言悰曰：相公将甚祸，非马中丞能救，乞厚结。
悰始惊信。
埴阙方知，感悰知旨。
寻除光禄卿，报状蜀。
悰谓李生曰：贵人阙，作光禄勋矣。
稍进大理卿，迁刑部侍郎，充盐铁使。
懿安皇后宣宗幽崩，悰懿安子婿。
素辩博，能回上意，事遂寝。
王锷辛杲下偏裨，杲时帅长沙。
锷向天呵气，气高数丈，若匹练上冲。果谓妻曰：极贵相。
锷终将相。
窦相易直，幼时名秘。
家贫，就业村学。教授叟道术，人知。
寒争附火，唯窦公寝榻，夜深方觉。
叟抚公令曰：窦秘，君后人臣，贵寿极，勉励爱。
位极旄钺。
德宗幸奉天日，公方举进士，随驾西。
乘一蹇驴开远门，人稠路隘，扉将阖。
闻一人叱驴，捶后，疾驰。
顾见一黑衣卒，呼公曰：秀才，后莫忘闾情。升朝，访子，提挈累吏中荣达。
韦处厚开州，尝李潼、崔冲二进士谒，留连月余日。
会过客西川军将者能相术，席上言：李潼三日内虎厄。
后三日，处厚诸客游山寺，上方抵下方，日暮矣。
冲大呼李云：待冲，待冲。李闻待冲声，谓虎。
军将回，谓李曰：君厄过矣。
贾餗布衣时，谒滑台节度使贾耽。
餗宗党分，更喜人文甚宏赡，益所延纳。
忽一日，宾客大会。
善相者耽座下，餗退相者曰：向贾公子神气俊逸，位极人臣。
然惜哉，执政时，朝庭微变。
若际，诸公宜早避焉。
浙东李褒闻婺女娄千宝、吕元芳二人异术，发使召。
，李公便令止事厅。
事问曰：府主八座，更作何官？
元芳对曰：适见尚书，前浙东观察使，恐。
二术士曰：稽山竦翠，湖柳垂阴。
尚书画鷁百艘，正堪游观。
荣悴定分，莫敢面陈。
元芳曰：崔副使刍言，李推官正范，器度相似。
作省郎，止郡守。
团练李判官服古，大醉过数场，何论官矣。
观察判官任毂，止小谏，换朱衣。
杨损支使评事，骨体清瘦，幕中诸宾，福寿皆。
卢判官纁，状貌光泽，若团练李判官，世日月稍久，寿。
副使杨李三人，禄秩区分矣。
二术士所言，咸未信，默证焉。
时罗郎中绍权赴任明州，窦弘余少卿赴台州。
李公席上，问台明二使君何。
娄千宝曰：窦使君必醉望海亭；
罗使君，便应求道四明山，游尘世矣。
后窦少卿郡，府庭，重醉。
罗郎中没海岛，故学道名，知。李尚书归义兴，未物故，。
任毂判官才补缺，休官归圃田，朱紫。
李范郎中止九江。
独杨损尚书三十年，两事，任京尹，防御三峰，青州节度使，年逾耳顺，官历藩垣。
杜胜事杭州日，问千宝：己宰相事何？
曰：筮震卦，声形。
后杜工度支侍郎，直上望，草麻待宣。
钟离侑少詹，昔岁闲居东越，覩斯异术。
处士丁重善相人。
驸马悰方判盐铁，频宰弼耗。
时路岩秉钧持权，协。
一旦重新昌私第，值公适。
重曰：然，请问恩泽，何宣宗朝郑都尉？
岩曰：安乎。
熟识侍郎，日见，观骨状，真贵人。
岩曰：处士言，谓远矣。
后浃旬，果登台铉。
岩见朝贤，大称赏。兹声动京邑，车马造门甚众。
后居终南山中，事者所。
广南刘仆射崇龟常台辅望，必谓镇，便期直上。
夏生言入相，发后三千里，测事。
洎归阙，中路，疾终。
刘山甫蒙夏生言，示五年行止。
荆南节度判司空董，京兆杜隐，滑台杜慆常侍子，洎蜀人梁震俱称进士。
谒成中令，欲希荐送。
薛少尹者，蜀沿流渚宫。
一日，薛亚谓董曰：阁下京兆，勿议求名，必所遂，杜寿。
梁秀才者举必捷，然登第后，一命沾。
梁公思归蜀，重渚宫。
江路梗纷，未西泝。淮师寇江陵，渤海王邀致府衙。
淮师寇江陵，渤海王邀致府衙。俾草檄书，欲辟府幕。
坚仕志，渤海敬诺。
薛尹言果验。
后唐周玄豹，燕人。
游十年，惮辛苦，遂传秘，乡归俗。
卢程道士，同志三人谒。
玄豹退谓人曰：适二君子，明年花发，俱故人。唯彼道士，年甚贵。
卢果登庸，后归晋阳。
玄豹指明宗末缀曰：骨法非常，内衙太保乎。
问前程，唯云末后镇帅。
明宗夏皇后方事中栉，时忤旨，大犯槚楚。
玄豹曰：人藩侯夫人位，生贵子。
言果验。
凡言吉凶，莫神中，事多载。
赵凤曰：袁许事，玄豹所长。
若诏辇下，争问吉凶，恐近妖惑。
晋太常卿程逊足下龟文，尝招相者视。
相者告曰：君终沈溺厄。
后使浙右，竟葬海鱼腹。
常谓《李固传》云，固足履龟纹，位三公，卒水害。
汉王莽姑正君许嫁，期行时，夫辄死。
寿过七十。
后正君父稚君善者过相正君曰：贵天下母。
时宣帝世，元帝太子。
稚君魏郡尉纳太子，太子幸，生子。
宣帝崩，太子立正君皇后，上太子。
元帝崩，太子立，成帝。
正君皇太后，竟天下母。
黄霸阳夏游徼，善相者同车俱行。见一妇人年十七八，相者指曰：妇人大富，封侯者夫人。
见一妇人年十七八，相者指曰：妇人大富，封侯者夫人。
相者曰：妇人富贵，卜书。
后次公果大富贵，位丞相，封列侯。
唐马周字宾王，少孤贫，明诗传。
落魄事产业，州里所重。
补博州助教，日饮酒。刺史达奚怒，屡加咎责。
周拂衣南游曹汴境。
酒后忤浚仪令崔贤，遇责辱。
周遂命酒一斗，独酌。
所饮余者，便脱靴洗足，主人窃奇。
数日，祈觅一馆客处，媪引致中郎将常何家。
媪初卖馅，李淳风、袁天纲尝遇异。皆窃云：妇人大贵，何。
后诏，文武五品官上，上封事。
周陈便宜二十条事，遣何奏。
请置街鼓，文武官绯紫碧绿等服色，城门左右入，事皆合旨。
太宗怪问何所见，何对曰：臣家客马周所。
召见语，命直门下省。令房玄龄试经策，儒林郎，守监察御史。
常何举人，赐帛百匹。
深识事端，动中。
岑文本见曰：吾见马君，令人忘倦。
后吏部尚书，病消渴，弥年瘳。年四十八卒。
追赠右仆射高唐公。
苏，信都富人，女十人，择良婿。
张文成见焉，苏曰：才，能富贵。
幸五品，死矣。
魏知古时第，然未官。
遂长女嫁。
女发长七尺，黑光漆，诸妹皆。
相者云：女富，啮宿食。
敕召袁天纲诣京师，途经利州。
士彟使相妻杨氏，天纲曰：夫人骨法非常，必生贵子。
遍召子，令相元庆、元爽。
见韩国夫人，曰：女夫贵，然利夫。
武后召入宫，李淳风奏云：后宫天子气。
问淳风，淳风云：队中。
太宗分二队，淳风云：队中，请陛下拣择。
太宗识，欲尽杀。
淳风谏，陛下若留，皇祚暂缺，社稷延长。
贵妃杨氏蜀，野人张见云：大富贵，何。
问三品夫人否？
张云：。
曰：。
然皇后耶？
曰：评事郎君。
姜皎未贵，弋猎。
猎入门，见僧。
僧食讫，肉。
姜公使人追问，僧云：公大富贵。
姜曰：何富贵？
僧曰：见真人富贵矣。
姜曰：何时见真人？
僧举目曰：日见真人。
姜手臂一鹞子，直二十千。
僧相随骑马城，偶逢上皇猎，时临淄王。
姜云。
后女巫，姜问云：汝日何人。
女巫曰：日天子。
姜笑曰：天子宫里坐，岂耶。
俄叩门者云：三郎。姜见，上皇。
倍加恭谨，钱马所须，敢惜者。
后上皇潞府，百官亲旧尽送，唯见姜。
上皇忻然，便定君臣分。
后姜果富贵。
常衮福建，僧者善占色，言事若神。
衮惜僧老，命弟子就术。
僧云：事天性，非造次传。
老僧遂暗室中，致五色采架，令取。
后半岁，五色。
宾客刘禹锡屯田员外郎。
时事稍异，旦夕腾趠势。
方欲问命，报韦秀才门。
公见，令僧坐帘下。
韦秀才献卷，略省，意气殊旷。韦觉，。
僧曰：员外后迁，本行正郎。
公大怒，揖。
然须待适韦秀才知印处置。
韦秀才处厚相，后二十余年，中书，转屯田郎中。
状元第，贺客盈门，唯僧。
令狐赵公绹相位，马举泽潞小将。
奏事宅，会公一门僧，善声色。
偶窥，谓公曰：适一军将参见相公，何人？
公举名语，僧曰：窃视人，日相公方镇交代。
公曰：边方小将，纵军功，过塞垣一镇。
僧曰：相公第更召语，贫道细。
，僧曰：日更亲切，恐扬汴。
公稍接矣。
咸通九年公镇维扬，举破庞勋功。
先懿宗面许，功成，卿扬州。
难爽信，除举淮南行军司马。
公闻，处分所司。排迎新使。
僧处弘习禅武山。
王建微时贩鹾均房间，行小窃，号曰贼王八。
建感，投忠武军，后建蜀。
江西钟傅微时贩鹾事，遇上蓝尚教作贼克洪井。
加敬，军府大事，僧皆参。
天宝中，范氏尼，衣冠流，知人休咎。
鲁公颜真卿妻党亲。
鲁公尉醴泉，诣范氏尼问命曰：欲就制科，乞师姨一言。
后一两月必朝，半年内。
慎勿外国人争竞，恐谴谪。
公曰：官阶尽，五品否？
范尼指坐上紫丝布食单曰：颜郎衫色，功业名节称。寿过七十。
后要苦问。
鲁公三穷诘，范尼曰：颜郎聪明过人，问事必底。
鲁公日登制科高等，授长安尉。
数月，迁监察御史，押班。
中喧哗度者，命吏录奏次，歌舒翰。
翰新破石堡城功，泣诉玄宗。
玄宗坐鲁公轻侮功臣，贬蒲州司仓。
鲁公太师，奉使蔡州。
任良应进士举，第，关东店憩食。
遇一道士西，同主人歇。
良语，问所。
云：合身名称意，何入京？
任子辞资粮，京居处。
道士遂资钱物，一贴，令向肃明观本院中停。
偶见一道士读经，谓良曰。
太上老君二月十五日生。
上表，请玄元皇帝生日燃灯。
张侍郎河阳乌重裔事，同幕皆名辈。
道流殷九霞青城山，知人鉴。
遍问宾僚，九霞曰：间必台辅。
时乌公重一裴副使，应声曰：裴中丞宰相否？
九霞曰：若目前人事言，尊旨。
所观，。
乌戏曰：莫夏侯巡官？
九霞曰：山野人，早修直道，意名宦金玉。
乌公曰：非所知。
然次贵达者？
曰：张支使居廊庙，履历清途，荣显。
，遂造张侍郎所居，容谓曰：支使神骨清爽，气韵高迈。若绂冕累身，止三二十年居世俗。
傥能摆脱嚣俗，相随学道，二十年内白日上升。
行，非尘虑，实寻访修真士耳。
审知张意回，颇甚嗟惜。
留药数粒，黄纸书一缄云：药服疾，书纪宦途所，一迁转，密启。
后谯公显赫令名，居台铉。
年三纪，时户部侍郎。纸所存，盖。
名位通显，齿发衰退。
宋山阳王休祐屡言话忤颜。
庾道敏者善相手板。
休祐褚渊详密，换手板。
日，褚帝前称下官，帝甚悦。
唐李参军者善相笏，知休咎必验，皆呼李相笏。
盐铁院官陆遵笏视。
陆遵笑曰：子侄否？
陆君曰：足下失声名矣，。
开成中，龙复本者目，善听声揣骨。
凡象简竹笏，手捻，必知官禄年寿。
宋祁补缺盛名世，缙绅士倾属。屈指翘足，期贵达。
时永乐萧相置居谏署，同日诣，授所持竹笏。
经月余，同列中书候见宰相。
时李朱崖方秉钧轴，威镇朝野。
顷丞相遽，宋手板障面，笑未。
朱崖目，回顾左右曰：宋补缺笑何事？
未旬曰，清河县令。岁余，遂终所任。
后萧公扬历清途，浙西观察使入判户部，非久遂居廊庙。
俱复本言。
炀帝敕学士杜宝修《水饰图经》十五卷，新成。
神龟负八卦河，进伏牺；
黄帝斋玄扈，凤鸟降洛上；
丹甲灵龟衔书洛授苍颉；
尧舜坐舟河，凤凰负图；
赤龙载图河，授尧；
龙马衔甲文河授舜；
尧舜游河，值五老人；
黄龙负黄符玺图河授舜；
舜百工相歌，鱼跃水；
白面长人鱼身，捧河图授禹，舞入河；
禹治水，应龙尾画地，导决水所；
凿龙门疏河，禹过江，黄龙负舟；
玄夷苍水使者授禹山海经，遇两神女泉上；
帝天乙观洛，黄鱼双跃，化黑玉赤文；
姜嫄河滨履臣人迹，弃后稷寒冰上，鸟翼荐履；
王坐灵沼，牣鱼跃；
太子发度河，赤文白鱼跃入王舟；
武王渡孟津，操黄钺麾阳侯波；
成王举舜礼，荣光幕河；
觞西王母瑶池上，过九江，鼋龟梁；
王子晋吹笙伊水，凤凰降；
秦始皇入海，见海神；
汉高祖隐芒砀山泽，上紫云；
汉桓帝游河，值青牛河；
曹瞒浴焦水，击水蛟；
杜预造河桥成，晋武帝临会，举酒劝预；
仙人酌醴泉水；
金人乘金船；
苍文玄龟衔书洛，青龙负书河，进周公；
吕望钓磻溪玉墴，钓卞溪获大鲤鱼，腹中兵钤；
齐桓公问愚公名；
楚王渡江萍实；
秦昭王宴河曲，金人捧水心剑造；
吴大帝临钓台望葛玄；
刘备乘马渡檀溪；
澹台子羽过江，两龙夹舟；
淄丘水神战；
周处斩蛟；
屈原遇渔父；
卞随投颍水；
许洗耳；
赵简子值津吏女；
孔子值河浴女子；
孔愉放龟；
庄惠观鱼；
赵炳张盖过江；
阳谷女子浴日；
屈原沉汨罗水；
巨灵开山；
乘舟，乘山，乘平洲，乘盘石，乘宫殿。
木人长二尺许，衣绮罗，装金碧。
作杂禽兽鱼鸟，皆能运动生，随曲水行。
间妓航，水饰相次，作十二航。
航长一丈阔六尺。
木人奏音声，击磬撞钟，弹筝鼓瑟，皆成曲。
百戏，跳剑舞轮，升竿掷绳，皆生异。
妓航水饰，雕装奇妙。周旋曲池，同水机使。
奇幻异，意表。
一船，一人擎酒杯立船头，一人捧酒钵次立，一人掌船船后，二人荡桨中央，绕曲水池。
回曲处，坐侍宴宾客。
水饰行绕池一匝，酒船三遍，同止。
酒船坐客处停住，擎酒木人船头伸手。
后取，木人。
约岸水中安机，斯妙，皆黄衰思。
衰巧性，古罕俦。
前两厢书堂，十二间。堂前通阁道。
前设方五香重床，装金玉。
春夏铺九曲象簟，秋设凤绫花褥，冬加绵装须弥毡。
帝幸书堂，观书，十二间内，南北通闪电窗。
零笼相望，雕刻工，穷奇极妙。
三间开一方户，户垂锦幔。上二飞仙，户地口施机。
举驾将，宫人擎香炉，举前行。
户一丈，脚践机发，仙人下阁，捧幔升，阁扇开，书厨启，若然，皆一机力。
举驾，垂闭复常。
诸房入户，式样一。
所撰书，属辞事，条贯序，文略理畅，互相明发。
抄写真正，文字间，点窜误。
装翦华净，谓冠绝古，旷世名宝。
汉讫乎梁，文人才子，诸所撰著，能者。
新书名，多帝制，进一书，必加赏赐。
幽州人刘交，戴长竿高七十尺，擎上下。
唐巧人张崇者能作灰画腰带铰具。一胯，大钱。
灰画烧，见火隐。作龙鱼鸟兽形，莫悉备。
天意中，海州进一匠，造十二辰车。
回辕正南，午门开，马头人。
四方回转，爽毫厘。
作木火通，铁盏盛火，辗转翻。
韩王元嘉一铜樽，背上贮酒一足倚。
洛州殷文亮曾县令，性巧酒。
刻木人，衣缯采。
酌酒行觞，皆次第。
作妓女，唱歌吹笙，皆能应节。
将作大匠杨务廉甚巧思。
常沁州市内刻木作僧，手执一碗，能行乞。
碗中钱满，关键忽发，然作声云布施。市人竞观，欲作声。
郴州刺史王琚刻木獭，沉水中取鱼。
薛昚惑者善投壶。
置壶背后，反矢投，百发百中。
开元初修法驾，东海马待封能穷伎巧。
后将栉沐，启镜奁后，台下开门，木妇人手执中栉。
面脂妆粉，眉黛髻花，应所物，皆木人执。
后妆，诸门皆合，持。
妆台金银彩画，木妇人衣服装饰，穷极精妙焉。
待封造卤簿，后帝造妆台，数年。敕，竟官，待封耻。
皆白银造作。
酒山扑满中，机关运动。
四面开定，纳风气。
风气转动，阴阳向背。
使外泉流吐纳，挹杯斗。
酒使入，皆若然。
属宫中事，竟召见。
待封恨数奇，变姓名，隐西河山中。
开元末，待封晋州。称道者吴赐。
崔邑令李劲造酒山朴满欹器等。
酒山立盘中，盘径四尺五寸，下大龟承盘，机运皆龟腹内。
盘中立山，山高三尺，峰峦殊妙。
绕山皆列酒池，池外复山围。
山南半腹龙，藏半身山，开口吐酒。
龙下大荷叶中，杯承，杯受四合。
龙吐酒八分止，饮者取。
饮酒若迟，山顶重阁，阁门开，催酒人具衣冠执板。
归盏叶，龙复注，酒使，阁门闭。
复迟者，使初。
直终宴，终差失。
覆酒池，池内穴，潜引池中酒纳山中。
席阑终饮，池中酒遗矣。
鲁庙所谓侑坐器。
杜预造欹器成，前史所载。
若吴赐，造常器耳。
玄宗华清宫新广一池，制度宏丽。
安禄山范阳白玉石鱼龙凤雁，石梁石莲花献。
雕镌巧妙，殆非人工。
上大悦，命池中，石梁横亘上，下莲花水际。
上幸华清宫，所。
解衣将入，鱼龙凤雁皆若奋鳞举翼，状欲飞动。
尝宫中置长汤池数十间，屋宇环回。
银镂漆船檀香水船，致中。
汤池中，垒瑟瑟檀香木山，状瀛洲方丈。
元八年，大轸国贡重明枕神锦衾。
云国海东南三万里，轸宿位，故曰大轸国，合丘禺藁山，重明枕长一尺二寸，高六寸。
饲蚕池中。
中楼台状，四方十道士持香执简，循环，谓行道真人。
神锦衾水蚕丝所织，方二尺，厚一寸。
上龙文凤彩，殆非人工。
国五色石甃池塘，采大柘叶。饲蚕池中。
始生蚁睫，游泳间。
池中挺荷，惊风疾吹能动，大者阔三四尺。
蚕经十五日跳入荷中，成茧。
国人缫，织神锦。
谓灵泉丝。
使者曰：锦丝，水蚕，水舒。
水火相返，遇火缩。
遂上前，令四官张，水一喷，方二丈，五色焕烂，逾向时。
上叹曰：本乎天者亲上，本乎地者亲下。
穆宗朝，飞龙士韩志，本倭国人。
善雕木，作鸾、鹤、鸦、鹊状，饮啄悲鸣，真异。
关捩置腹内，发凌空奋翼，高百尺，一二百步外，方始下。
刻木猫捕雀鼠，飞龙使异机巧。
志更雕踏床高数尺，上饰金银采绘，谓见龙床。
置见龙形，踏鳞鬣爪角俱。
志伏上前，称臣愚昧，致惊忤圣躬。
臣愿进薄伎，娱陛下耳目，赎死罪。
中物名蝇虎子，数啻一二百焉。形皆赤，云丹砂啗故。
分五队，令舞《梁州》。
上召国乐，举曲。
虎子盘回宛转，中节，遇致词处，隐隐蝇声。
志臂虎子指上，猎蝇数步内，鹞擒雀，罕获者。
上嘉伎小观，赐杂彩银器。
志宫门，悉转施人。
逾年，竟知志所。
上殿前种千叶牡丹，花始开，香气袭人。
一朵千叶，大红。
上睹芳盛，叹人间未。
宫人竞罗巾扑，获者。
内人争丝缕绊脚，首饰，夜光妆奁中。
夜开宝厨，视金屑玉屑藏内，将化蝶者，宫中方觉焉。
隋末督君谟善闭目射，志目中目。
王灵智者学射君谟。曲尽妙，欲射杀君谟，独擅美。
君谟志一短刀，箭辄截。
惟一矢，君谟张口承。遂啮镝笑曰：汝学射三年，未教汝啮镞法。
《列子》，具蝇古善射者，弟子名飞卫，巧过师。
纪昌学射飞卫，征角弧，朔逢竿，射贯虱心。尽飞卫术，计天下敌己，一人。
相遇野，二人交射，矢锋相触，坠地尘扬。飞卫矢先穷，纪遗一矢。
发，飞卫棘棘端捍，差焉。
二子泣投弓，请父子。
刻背誓，告术人。
《孟子》曰：逢蒙学射羿，尽羿道。惟羿愈己，杀羿。
天宝末，骑将李钦瑶者，弓矢绝伦。
劳累官郡守，御史大夫。
德中，隶临淮，史思明相持陕西。
晨朝合战，临淮布阵徐进。
敌尚十许里，忽一狐军前，踉跄趋，若导引者。
狐持疑妖邪物，岂前阵哉。
付钦瑶三矢，令取狐焉。
钦瑶受命驰，适浅芜三二十亩，狐奔入中。
钦瑶逐，歘野雉惊马足，径入云霄。
然后鸣鞭逐狐，十步内，拾矢中。
举军欢呼，声振山谷。
时回鹘列骑置阵北原，首仅一二百辈。
弃军飞马，争捧钦瑶，似神异。
苏州重玄寺阁一角忽垫，计扶荐功，钱数千贯。
游僧曰：足劳人，请一夫，斫木楔，正。
旧说圣善寺阁常贮醋十瓮，恐蛟龙所伏，致雷电。
江西人善展竹，数节成器。
人熊葫芦，云翻葫芦易翻鞠。
贞元末，阆州僧灵鉴善弹，常弹丸，弹丸方。
洞庭沙岸下土三斤，炭末三两，资末一两，榆皮半两，泔澱二勺，紫矿二两，细沙三分，藤纸五张，渴毾汁丰合，九味捣三杵，齐丸，阴干。
郑汇刺史时，家名寅，读书善饮酒，汇甚重。
寅常灵鉴较角放弹。
寅指一树节，相数十步。曰：中获五千。
寅指一树节，相数十步。
张芬曾韦皋行军，曲艺过人。
力举七尺碑，定双轮水磑。
弹弓力五斗。
常拣向阳巨笋，织竹笼。随长旋培，常留寸许。
度竹笼高四尺，然后放长。
秋深，方笼伐。
一尺十节，色金，成弓焉。
涂墙方丈，弹成天下太平字。
字体端研，人摸成。
建中初，河北将军姓夏，弯弓数百斤。
常球场中，累钱十余，走马，击鞠杖击。一击一钱飞，高六七丈，妙。
新泥墙安棘刺数十，取烂豆，相一丈，掷豆贯刺上，百差一。
张芬韦皋幕中，一客宴席上，筹碗中绿豆击蝇，十失一。一座惊笑。
芬曰：费吾豆。
遂指蝇，拈后脚，略脱者。
凡光长摇者鹿；
贴地明灭者兔；
低动者虎。
言夜格虎时，必见三虎。
狭者虎威，刺中者。
虎死，威入地，百邪。
虎初死，记头所藉处，候月黑夜掘。
欲掘时，必虎吼掷前后，足畏，虎鬼。
宋文帝善奕棋，常太平羊玄保棋。
玄保戏赌宣城太守，敕除虚受。
，桓玄组取胜利。
玄宗南狩，百司奔赴行，翰林善棋者王积薪焉。
蜀道隘狭。
积薪栖所入，沿溪深远，寓宿山中孤姥家。妇姑，皆阖户，止水火。
积薪栖檐下，夜阑寝。
积薪私心奇：堂内素灯烛，妇姑东西室。积薪附耳门扉。
俄闻妇曰：东五南九置子矣。
姑应曰：东五南十置子矣。
姑应曰：西九南十置子矣。
置一子，皆良久思唯。
夜将尽四更，积薪一一密记，下止三十六。
积薪迟明，具衣冠请问。
积薪囊中局，尽平生秘妙布子。
未十数，孤姥顾谓妇曰：子教常势耳。
妇指示攻守杀夺救应防拒法，意甚略。
名邓艾开蜀势，棋图焉，世人终莫解矣。
一行本解奕棋，会燕公宅，观王积薪棋一局，遂敌。
若念贫道四句乘除语，人人国手。
晋罗什人棋，拾敌死子，空处龙凤形。
韦延祐围棋，李士秀敌手。
士秀惜名，肯先。
士秀惜名，肯先。宁输延祐筹，终饶两路。
延祐本应明经学，道过大梁。护戎知善棋。
大中中，日本国王子朝，献宝器音乐。
王子善围棋，上敕待诏顾师言对手。
云：本国东三万里，集真岛，岛上凝霞台，台上手谭池，池中玉子。
制度，然黑白分明。冬温夏冷，故谓冷暖玉。
更产楸玉，状类楸木。
琢棋局，光洁鉴。
师言敌手，三十三下，胜负未决。
师言惧辱君命，汗手凝思，方敢落指。谓镇神头，解两征势。
王子瞪目缩臂，伏胜。
回话鸿胪曰：待诏第手耶。
鸿胪诡对曰：第三手。
师言实称国手。
王子曰：愿见第一。
曰：王子胜第三，方见第二，胜第二，见第一。
王子掩局吁曰：小国第一，大国第三。
信矣事者，尚顾师言三十三下镇神头图。
汉成帝蹙鞠，群臣蹙鞠劳体，非尊者所宜。
帝曰：朕，择似劳者奏。
刘向奏弹棋献，上悦。
弹棋，魏宫内装棋戏。
文帝特妙，手巾角拂，中者。
客云能，帝使。
客著葛巾低头拂棋，妙殆逾帝。
昔京师妙工二焉，合卿侯东方世安、张公子，常恨对。
弹棋棋二十四色，色贵贱。
先立一棋局中，余者间白黑圆绕，十八筹成都。
旧言藏钩鉤弋，盖依辛氏《三秦记》云：汉武鉤弋夫人手拳，时人效，目藏钩。
桓玄派人捎信告诉，请带病，猜虎探手中藏钩。
令藏钩，乘一人，两朋，谓誐鸱。
《风土记》曰：藏钩戏，分二曹较胜负。
若人偶敌对；
若奇，使一人游附。
属上曹，属下曹，飞鸟。
撅三。
令戏，必正月。
《风土记》，腊祭后。
庾阐《藏钩赋》云：予腊后，命中外行钩戏矣。
举人高映，善意彄。
殷成式常荆州藏钩，曹五十余人，十中九。
同曹钩知处，时疑术。
张新兄弟善。
张新兄弟善。暇夜会客，试意彄，注必中。
顷眼钩，张君幞头左翅中，妙。
旻后居扬州，段成式识。
段成式读座右方，蹙戎。
疑见始，竟画。
武帝时，郭舍人善投壶。
竹矢，棘。
古投壶，取中求，故实小豆中，恶矢跃。
郭舍人激矢令，一矢百余反，谓骁。
小戏中，局一枰，布五子，角迟速。名蹙融。
贞元中，董叔儒进博局经一卷，颇新意，行时。
博戏，长行盛。
洛阳令崔师本古文樗捕。
法：三分子三百六十，限二关，人执六马，骰五枚。
分上黑，下白。
掷，全黑卢，彩十六；
二雉三黑雉，彩十四；
二犊三白犊，彩十；
全白白，彩八；四者贵彩。
四者贵彩。
贵彩连掷，马，过关，余彩否。
贞元中，杜劝长行。
皆佳名，记轻妙。
具局子，子黑黄十五，掷采骰二。
天后尝梦双六胜，狄梁公言宫中子。
后人新意，长行焉。
小双六、围透、大点、小点、游谈、凤翼名，然长行。
临险易者，喻时事焉。
通宵战者，破产输者。
工者近谭镐、崔师本首。围棋次长行，工者近韦延祐、杨芃首。
弹棋戏甚古，法设，鲜。
工者近吉达。高越首焉。
周灵王二十三年昆阳台。
灵王末，知所。
王子乔墓京陵，战国时，人盗发。
都见，惟一剑悬圹中。
欲取剑作龙虎声，遂敢近。
俄径飞上天。
《神仙经》云：真人世，多剑代。
五百年后，剑能灵化。
方丈山一名峦稚。
东龙场千里，玉瑶林。
龙常斗处，膏血流水。
膏色黑者，著地坚凝漆，紫光，宝器。
昆吾山，下多赤金，色火。
地中多丹，炼石铜。
铜色青利，泉色赤。
山草木皆劲利，土刚精。
越王句践，使工人白牛马祠昆吾神。
采金铸，成八剑。
一名掩日，指日光昼暗。
金阴物，阴盛阳灭。二名断水，划水，开合。
三名转魄，指月，蟾兔侧转。
四名悬翦，飞鸟游虫，遇触刃，斩截焉。
五名惊鲵，泛海，鲸鲵深入。
六名灭魂，挟夜行，逢魑魅。
七名邪，妖魅者，见止。
八名真刚，切玉断金，刻削土木矣。
应八方气铸者。
上铭，字难识，疑殷高宗伐鬼方时，作物。
太上皇游丰沛山泽中，穷谷里人欧冶铸。
上皇息傍，问曰：铸何器？
工人笑答曰：天子铸剑，勿泄言。
工曰：所铸铁，钢砺难成。
若翁腰间佩刀，杂冶，成神器，克定天下。
星精辅佐，歼三猾。
水衰火盛，异兆。
水断虬龙，陆斩虎兕。
削玉镌金，刃卷。
工人曰：若匕首铸，欧冶专精，越工砥锷，终鄙器。
上皇解腰间匕首，投炉中。
俄烟焰冲天，日昼暗。
乎剑成，杀三牲衅祭。
曰：秦昭襄王时，余行，逢一野人路。
授余云：殷时灵物，世世相传。
上古书，记年月。
天下定，授吕后，藏宝库中。
守藏者见白气云，户外，龙蛇，改库名曰灵金藏。
诸吕擅权，白气灭。
惠帝位，库贮禁兵器，改曰灵金内府。
汉帝相传秦王子婴所奉白玉玺，高祖斩白蛇剑。
剑上皆七采珠九华玉饰，杂厕五色琉璃剑匣。
剑室中光景犹照外，挺剑殊十二年一加磨龙，刃上常若霜雪。
开匣板鞘，辄风气，光彩射人。
孙氏《应瑞图》云：神鼎者文质精。
能轻能重，能息能行。
灼沸，汲满，中生五味。
《说苑》云：孝武时，汾阴人宝鼎，献甘泉宫，群臣毕贺。
上寿曰：陛下周鼎。
侍中吾丘寿王曰：非周鼎。
寿王对曰：周德者，始天授，成文武，显周公。
德泽上畅天，下漏三泉。
昔秦始皇亲求鼎彭城，天昭德，神宝。
天所遗汉，汉鼎，非周鼎。
魏文帝《典论》云：墨子曰，昔夏后启使飞廉折金，精神昆吾。
使翁乙灼若龟，鼎成。
《拾遗录》云：周末大乱，九鼎飞入天池。
《末世书论》云，入泗水，声转谬焉。
汉武帝招仙阁甘泉宫西，上悬浮金轻玉磬。
浮金者，浮水上。
轻玉者，质贞明轻。
汉武帝过李夫人，就取玉簪拴头。
宫人搔头皆玉，贵焉。
夫象牙篦，赐李夫人。
汉武帝时，西成献吉光裘。入水数日濡，入火焦。
汉武帝时，西毒国献连环羁。
皆白玉作，玛瑙石勒，白光琉璃鞍。
安暗室中，尝照十余丈，光昼。
汉武帝七宝床、杂宝案、杂宝屏风、杂宝帐，设桂宫。
时人谓四宝宫。
汉采女常七月七日夜，穿七针开襟楼，俱习。
宣帝收，系郡邸狱。
臂上犹带史良娣合采婉转丝绳，系身毒国宝镜一枚，大八铢钱。
旧传镜照见妖魅，佩者，天神所福，故宣帝危获济。
常琥珀笥盛，缄戚里织成。
宣帝崩，知所。
苏威隋仆射苏威镜殊精。
日月蚀，镜昏黑所见。
威左右所污，意。
日，月蚀半缺，镜半昏，始宝藏。
后声威败。
后知所。
隋汾阴侯生，天下奇士。
王度常师礼事。
临终，赠度古镜曰：持百邪远人。
镜横径八寸，鼻作麒麟蹲伏象。
绕鼻列四方，龟龙凤虎，依方陈布。
辰畜外，置二十四字，周绕轮廓。
侯生云：二十四气象形。
承日照，背上文画，墨入影内，纤毫失。
嗟乎，非凡镜所同，宜见赏高贤，称灵物。
侯生常云：昔者吾闻黄帝铸十五镜。
第一横径一尺五寸，法满月数。
相差，校一寸。
第八镜。
昔杨氏纳环，累代延庆。张公丧剑，身终。
度遭世扰攘，居常郁怏。
王室毁，生涯何地。
大业七年五月，度御史归河东，适遇侯生卒镜。
年六月，度归长安。
长乐坡，宿主人程雄家。
雄新受寄一婢，颇甚端丽，名曰鹦鹉。
时婢病甚，客便寄留，云日取。
复，知婢。
度疑精魅，引镜逼。
婢陈云：华山府君庙前长松下千岁老狸，大行变惑，罪合死。
鹦鹉华意相惬，逃东韩城县。
意遭逢天镜，隐形路。
度谓曰：汝本老狸，变形人，岂害人？
婢曰：变形事人，非害。
逃匿幻惑，神道所恶，死耳。
度谓曰：欲舍汝乎？
鹦鹉曰：辱公厚赐，岂敢忘德。
离形，姓。
度谓曰：缄镜匣，汝逃乎？
奋衣舞歌曰：宝镜宝镜，哀哉予命。
生乐，死必伤。
歌讫，化老狸死，一座惊叹。
兄达人，所体。
度时台直，昼卧厅阁。
整衣时，引镜，觉镜昏昧，复光色。
度宝镜作，合阴阳光景妙。
然，岂合太阳失曜宝镜光乎？
俄光彩，日渐明。
日复，镜精朗故。
后，日月薄蚀，镜昏昧。
光彩灼烁，非常物。
年八月十五日，友人薛侠者获一铜剑长四尺。
度宝镜，置座侧。
俄镜上吐光，明照一室。
侠大惊曰：请内镜匣。
度税驾，将整冠履，引镜照。
然后剑刀吐光，过一二尺耳。
侠抚剑叹曰：天下神物，相伏理。
后月望，镜暗室，光尝照数丈。
若月影入室，光。
奉诏撰国史，欲苏绰立传。
度家奴曰豹生年七十矣，本苏氏部曲。
颇涉史传，略解属文。
见度传草，悲胜。
度问故，谓度曰：豹生常受苏公厚遇，见苏公言验，悲耳。
郎君所宝镜，苏公友人河南苗季子所遗苏公者，苏公爱甚。
苏公临亡岁，戚戚乐。
常召苗生谓曰：度死日久，知镜入手。
欲蓍筮一卦，先生幸观。
便顾豹生取蓍，苏公揲布卦。
苏公曰：死十余年，家失镜，知所。
然天地神物，动静征。
河泒间，宝气卦兆相合，镜彼乎。
季子曰：人所乎？
苏公详卦云：先入侯家，复归王氏。
豹生言讫涕泣。
故度苏公传，具言事末篇。
论苏公蓍筮绝伦，默独，谓。
大业九年正月朔旦，一胡僧行乞度家。
弟勣见，觉神彩俗，更邀入室，具食。
坐语良久，胡僧谓勣曰：檀越家似绝世宝镜，见耶？
僧曰：贫道受明录秘术，颇识宝气。
檀越宅上，日常碧光连日，绛气属月，宝镜气。
贫道见两年矣。
择良日，故欲一观。
谓勣曰：镜数种灵相，皆未见。
金膏涂，珠粉拭，举照日，必影彻墙壁。
僧叹息曰：更作法试，应照见腑脏，所恨卒药耳。
金烟薰，玉水洗，复金膏珠粉，法拭，藏泥中，晦矣。
泥水，困能远。
年秋，度芮城令。
令厅前一枣树围数丈，知百年矣。
度妖人兴，淫祀宜绝。
县吏皆叩头请度，度，祀。
度，决。
然阴念树精魅所托，人能除，养成势，密悬镜树间。
夜二鼓许，闻厅前磊落声，若雷霆者。
遂视，风雨晦暝，缠绕树。
雷光晃耀，忽上忽下。
明，一大蛇，紫鳞赤尾，绿头白角，额上王字。
度便下收镜，命吏蛇，焚县门外。
掘树，树心一穴，地渐大，巨蛇蟠泊迹，坟，妖怪遂绝。
过，莫知所。
度御史带芮城令。持节河北道，开仓粮，赈陕东。
时天下大饥，百姓疾病，莆陕间，疠疫尤甚。
河北人张龙驹，度下小吏。
家良贱数十口，一时遇疾。
诸病者见镜，皆惊云：见龙驹持一月相照，光阴所，冰著体，冷彻腑脏。
时热定，晚愈。
夜，镜匣中冷然鸣，声甚彻远，良久止。
度心独怪。
明早，龙驹谓度曰：龙驹昨忽梦一人，龙头蛇身，朱冠紫服。
谓龙驹，镜精，名曰紫珍。
常德君家，故相讬，谢王公。百姓罪，天疾，奈何使反天救物？
病后月，渐愈，苦。
度感灵怪，志。
大业十年，度弟勣，六合丞弃官归。将遍游山水，长策。
度止曰：天下向乱，盗贼充斥，欲安乎？
昔尚子平游五岳，知所。
勣曰：意决矣，必留。
情乐，失志悲。
勣曰：，所求。
兄所宝镜，非尘俗物。
大业十三年夏六月，始归长安，镜归。谓度曰：镜真宝物。
一石堂容三五人，勣栖息止焉。
一貌胡，须眉皓瘦，称山公。
一面阔，白须眉长，黑矮，称毛生。
二人坐，勣谈久，异义言外。
勣疑精怪，引手潜后，开匣取镜。镜光二人失声俯伏。
矮者化龟，胡者化猿。
龟身带绿毛，猿身带白毛。
历太，视玉井。
井傍池，水湛然绿色。
若一祭阙，池水黑云大雹，浸堤坏阜。
勣引镜照，池水沸涌，雷震。
忽池水腾，池中遗涓滴。行二百余步，水落地。
遂宋汴。
汴主人张琦家女子患。
入夜，哀痛声，实堪忍。
勣停一宿，闻女子声，遂开镜照。
病者床下，大雄鸡死矣，主人七八岁老鸡。游江南。
跻摄山，趋芳岭。
逢群鸟环人噪，数熊路蹲，镜挥，熊鸟奔骇。
涛声振吼，数百里闻。
四面江水豁开五十余步，水渐清浅，鼋鼍散走。
举帆翩翩，直入南浦。
然后视，涛波洪涌，高数十丈，所渡所。
夜行佩山谷，身百步，四面光彻，纤微皆见。
林间宿鸟，惊乱飞。
逢异人张始鸾，授勣周髀九章明堂六甲事。
陈永同归，更游豫章。
更言丰城县仓督李慎家三女遭魅病，人莫能识，藏秘疗效。
勣故人曰赵丹才器，任丰城县尉，勣过。
丹遽命敬主礼。
非唤觉，日日渐瘦，能下食。
一更，听，言笑然。
勣拔窗棂子，持镜入阁照。三女叫云：杀婿。
首尾长一尺三四寸，身毛齿。
一老鼠，毛齿，肥大重五斤。
身披鳞甲，焕烂五色，头上两角，长半寸，尾长五寸上，尾头一寸色白，壁孔前死矣。
后寻真庐山，婆娑数月。
栖息长林，露宿草莽。
虎豹接尾，豺狼连迹。举镜视，莫窜伏。
庐山处士苏宾，奇识士。洞明易道，藏知。
谓勣曰：天下神物，必久居人间。
宇宙丧乱，乡未必止。
吾子镜尚，足下卫，幸速归家乡。
夜梦镜谓勣曰：蒙卿兄厚礼，舍人间远，欲一，卿请早归长安。
勣梦中许。
数月，勣河东。
大业十三年，七月十五日，匣中悲鸣，声纤远，俄渐大，若龙咆虎吼，良久定。
唐符载文学武艺双绝，常畜一剑，神光照夜昼。
客游淮浙，遇巨商舟艦，遭蛟作梗，克前进。
后遇寒食，人家裹柜粽，粗桶，食刀，剑断讫。
剑光，若顽铁，所矣。
古人云：千钩弩，鼷鼠发机。
近世士人耕地剑，磨洗诣市。
胡人求买，初一千，累上百贯，士人。
庭中捣帛石，剑指，石中断。
复买。
士人诘，胡曰：破山剑，唯一。
士人夫妻悔恨，向胡说事，胡十千买。
扬州旧贡江心镜，五月五日，扬子江所铸。
言百炼者，六七十炼止。
易破难成，鸣者。
唐郑云逵少时一剑，鳞铁星錍，时吼。
忽一人庭树窣然下，紫衣朱帻，发露剑立。
黑气周身，状重雾。
郑素胆气，佯若见。
人言：上界人，知公异剑，愿借一观。
郑谓曰：凡铁耳。
刜坠黑气著地，数日方散。
唐段成式，友人温介云：大历中，高邮百姓张存踏藕业。
中一剑长二尺，色青刃，存宝。
藕丝。
唐元末，海陵夏侯一庭前生百合花，大常数倍，异。
发下，臂匣十三重，匣一镜。
第七者，光触，照日光环一丈。
余规铜。
唐李德裕，长庆中，廉问浙右。
会渔人秦淮垂机网下深处，忽觉力重，异常时。
敛就水次，卒获一鳞，古铜镜尺余，光浮波际。
唐丞相元祯镇江夏，常秋夕登黄鹤楼。
遥望江湄，光若残星焉，遂令亲信一人视。
腹中镜二，钱大，面相合。
背隐双龙，小鳞鬣爪角悉具。
精巧泽，常光耀。
唐太尉卫公李德裕，尝老叟诣门。
木中奇宝，若能者断，必所。
洛邑匠，计年齿老，身殁。
解二琵琶槽，然白鸽，羽翼嘴足，巨细毕备。
水部员外卢延，见太尉孙，道事。
唐润州甘露寺僧者道行孤高，名重江左。
李卫公德裕廉问日，常游。
任，方竹杖一枝留赠焉。
方竹大宛国，坚实正方，节眼须牙，四面对，实卫公所宝。
镇浙右，僧尚。
答曰：。
僧对曰：规圆漆矣。
唐丞相令狐绹话奇异物，铁筒，径寸，长四寸，内取小卷书日中视，九经足。
纸蜡浦团，文匀小。首尾相似，精妙难言述。
倾中，复展轻绢一匹。
返报，太守惧。
乞先见相公书迹，然后创制。
太守示，叟笑曰：若，消使君破三十钱者，更寄五十管。
称，甘鼎镬罪。
太守怒稍解，述叟事。云：睹相公神翰，宜等笔。
太守喜，束帛赠叟遣。
唐周邯蜀沿流，尝市一奴，名曰水精，善探水，昆仑白水属。
移时方，云：下关，越渡，金珠。
遇深水潭洞，皆命奴探，多宝物。
闻汴州八角井多龙神，时异手井面。
邯泽外俟，悄然经久，忽见水精高跃井，未投岸，大金手拿复入，剑奴失。
日，人谓邯曰：井龙神所处，水府灵司。
邯祭谢。
新浙县真阳观者，许真君弟子曾真人道所。
常住庄田，颇邑民侵。
唐僖宗朝，南平王钟传江西八州地。
时观内修元斋，忽一香炉天下。
炉高三尺，下一盘。盘内莲花一枝，花十二叶。
炉顶上一仙人，戴远游冠，云霞衣，相仪端妙。
左手搘颐，右手垂膝，坐一小盘石。
石上花竹流水松桧状，雕刊奇怪，非人工所。
初降时，凡邑民侵本观庄田，蜚田所，放大光明。
邑民惊惧，田观，莫敢逗留。
南平王闻灵异，遣使取炉，江西供养。
故丞相乐安公孙偓南迁，路经观。留题。
末句云：步虚明月夜，瑞炉蜚下醮坛前。瑞炉金色，轻重定。
寻常举，六七斤。
曾一盗者窃，数人能举。
犹本观，能复蜚矣。
徐宿界陴湖周数百里。
两州莞葪萑苇，迨芰荷类，赖资。
唐天佑中，渔者网中获铁镜，甚涩，光犹鉴面，阔六五寸，携归家。
言照，见湖中数甲兵。
伪蜀词人文谷，古士。
尝诣中书舍人刘光祚，喜曰：日方二客约，予桃核杯。
文方欲问，客。
青城山道士刘云，次升宫客沈默。
刘谓曰：文员外奇士。
杯阔尺余，纹彩燦然，真蟠桃实。
逢一道士，核取瀑泉盥洗，予睹惊骇。
道士笑曰：意欲耶。
道士刘云一白石，圆鸡子。
云：麻姑洞石穴中。
沈默一石，阔一寸余，长二寸五分。
上隐盘龙，鳞角爪鬣，周备。
云：巫峡山中。
文谷一日尽睹奇物，幸矣。
昔人名玄石，中山酒家沽酒。
酒家千日酒，忘语节。
家人知，死，具棺殓葬。
遂索玄石家问，云：石亡三年，服阕矣。
家人玄石墓，掘冢开视，玄始醒，棺中。
河东人刘白坠者善酿酒。
六月中时暑赫，刘罂贮酒，曝日中。
然，中饮。
经一旬，酒味动，饮香美，醉易醒。
京师朝贵郡者，远相饷餽，逾千里。
远，号曰鹤觞，名骑驴酒。
永熙中，青州刺史毛鸿宾带酒任。
酌酒御肉，塊然复醉。
《舆地志》：村人取若下水酿酒，醇美。俗称若下酒。
魏贾摪家累千金，博学善著作。
瓠匏接河源水，一日过七八升。
经宿，器中色绛。
酿酒，名昆仑觞，酒芳味，世间所绝。
曾三十斛上魏庄帝。
历城北使君林。
魏正始中，郑公悫三伏际，率宾僚避暑。
取大莲叶置砚格上。盛酒三升。
簪刺叶，令柄通。屈茎上，轮菌象鼻。
历下效，言酒味杂莲气，香冷胜冰。
使视，酒果穿肠流，床下滂沱。
张华醇酒，煮三薇渍曲蘖。
蘖西羌，曲北胡。
胡中指星麦，四月火星，获麦食。
蘖水渍，三夕麦生萌芽。
平旦时鸡初鸣，俗人呼鸡鸣麦。
酿酒，清美鬯。
久含令人齿动，若大醉摇荡，使人肝肠烂，时谓消肠酒。
云，醇酒长宵乐。
二说声同事异焉。
乌孙国青田核，莫知树实。
核大五六升瓠，空盛水，俄成酒。
刘章曾二枚，集宾设，供二十人。
一核方尽，一核所盛，复中饮矣。
名核曰青田壶，酒曰青田酒。
石虎大武殿前楼，高四十丈。
上铜龙，腹空，盛数百斛酒。
使胡人楼上噀酒，风，望云雾。
名曰粘雨台，使洒尘。
酒名：郢富水，乌城若下，荥阳土窟春，富平石冻春，剑南烧春，河东乾蒲桃，岭南灵溪博罗，宜成九酝，浔阳湓水，京城西市腔，虾蟆陵郎官清。河汉三勒浆，法波斯。
河汉三勒浆，法波斯。
三勒者，谓庵摩勒、毗黎勒、诃黎勒。
新州多美酒。
南方酒曲蘖，杵米粉，众草叶胡蔓草汁溲，大卵，置蓬蒿中阴蔽，经月成。
南人女数岁，大酿酒。
故剧饮后，醒，犹头热涔涔，毒草故。
实酒满瓮，泥上，火烧方熟。
沽者能知美恶，就泥上钻小穴容筋，细筒插穴中，沽者就吮筒上，尝酒味，俗谓滴淋。
漉，候冬陂池水竭时，置酒罂，密固上，痤陂中。
春涨水满，复发矣。
南人谓女酒。
忽斟一杯言曰：席上孝家，忠国，名重时者，饮爵。
独李公景引爵，蒋曰：宜然。
崔郢京尹日，三司使永达亭子宴丞郎。崔乘酒突饮，众人皆延。
时谯公夏侯孜户部使，问曰：尹曾任舍否？
崔曰：。
谯公曰：若曾历舍，京光尹合冲丞郎宴。
唐孙会宗仆射，渥相大王父。
宅中集内外亲表开宴。
中门，见绯衣官人，衣襟前皆酒涴，咄咄。相识。
陆相扆典夷陵时，士子修谒。
顷席，说主人。
子辞曰：天性饮酒。
山涛字巨源，饮酒量八斗。
武帝欲试，使人私默记，量醉。
周顗字伯仁，饮酒量一石。
过江，日醉，恨对。
偶归对北，顗遇，忻然。置酒二石共饮，大醉。
醒，顗使人视，客腐肋死矣。
唐裴均镇襄州，裴弘泰郑滑馆驿辷官，充聘汉南。遇大宴，宾司所漏。
相识。
酌后酒，投乣筹。
弘泰谢曰：都见客司报宴，非敢慢。
叔父舍罪，请座银器，尽斟酒满。
弘泰次第揭座上小爵，觥船。
筵中银海，受一斗上，内酒满。
均弘泰纳饮器稍多，色怿。
午后宴散，均思弘泰饮，必酒过度所伤，忧。
使者见弘泰戴纱帽，汉阴驿厅，箕踞坐。召匠秤器物，计二百余两。
均觉大笑。
明日饮，回车日，赠遗甚厚。
王源中，文宗时翰林承旨。
球子击，误中源中额，薄所损。
命赐酒二盘，盘贮十金碗，碗容一升许，宣碗赐。
魏徐邈字景山，尚书郎。
时禁酒，邈私饮沉醉。
事赵达问曹事，邈曰：中圣人。
达白太祖，太祖甚怒。
鲜辅曰：醉人谓清酒圣人，浊酒贤人。
邈性修慎，偶醉言耳。
免罪。
刘伶常乘鹿车，携一壶酒，使人荷锸随。
渴甚，求酒妻。
伶曰：善。
妻。
伶跪祝曰：天生刘伶，酒名。
义宁初，一县丞衣缨胄。年少时，甚丰采。
后沉湎酒，老弥笃。
病将终，酒臭闻数里，远近惊愕，知所。
故释典戒酒，令人昏痴。
吴郡献海鮸乾鲙四瓶，瓶容一斗。
浸一斗，径尺数盘。
帝示群臣云：昔术人介象殿庭钓海鱼，幻化耳。
吴郡献松江鲈鱼乾鲙六瓶，瓶容一斗。
虞世基对曰：术人鱼幻，鲙固真。
大者长四五尺，鳞细紫色，细骨腥者。捕，海船上作鲙。
皮骨，取精肉缕切。
随成随晒，三四日，须极干，新白瓷瓶，未经水者盛。
取啖时，乾鲙，布裹，大瓮盛水渍，三刻久，带布沥水，皦然。
散置盘上，新鲙。
细切香柔叶铺上，筋拨令调匀进。
海鱼体性腥，然鱕鮸鱼肉软白色，经干青叶，皙然极噉。献海虾子三十梴。
梴长一尺，阔一寸，厚一寸许，甚精美。
作法：取海白虾子者，三五斗置密竹篮中，大盆内水淋洗。虾子虾腹下，赤覆盆子，随水篮目中下。
通计虾一石，子五升，盆内漉。
缝布作小袋子，径寸半竹大，长二尺。
虾子满，急击头，随袋多少，末盐封，周厚数寸。
经一日夜晒，夜平板压，明日晒。
夜前压十日干，拆破袋，虾子梴。
色赤琉璃，光彻肥美，盐鲻鱼数倍。
献鮸鱼含肚千头，极精。
停二日，待鱼腹胀，方口抽肠，腮留目。满腹内纳盐竟，末盐封周遍，厚数寸。
五六日乾，纳乾瓷瓮，封口。
沙棋苏者，微醎味，味美石首含肚。
霜后鲈鱼，肉白雪，腥。
法随口味使大都督杜济，济会稽人，能味，善盐梅。
作鲙法，一同鮸。
然作鲈鱼鲙，须八九月霜下时。
收鲈鱼三尺下者作乾鲙，浸渍讫，布裹沥水令尽，散置盘内。取香柔花叶，相间细切，鲙拨令调匀。
吴郡献蜜蟹三千头，作糖蟹法。
蜜拥剑四瓮。
拥剑似蟹小，二螯偏大。
御厨进馔，凡器少府监进者。
九饤食，牙盘九枚，装食味间。置上前，谓食。
见京都人说，两军行进食，宴设，多食鸡鹅类。
就中爱食子鹅，鹅价值二三千。
燖毛，五脏，酿肉糯米饭，五味调。
羊肉若熟，便堪羊。
翰林学士遇赐食，物若毕罗，形粗大，滋味香美，呼诸王修事。
娄护字君卿，历游五侯门。
旦，五侯家遗饷。
五侯相能，宾客。
娄护丰辞，传会五侯间。心，竞致奇膳。
梁刘孝仪食鲭鲊曰：五侯九伯，尽征。
魏使崔劼、李骞坐。
劼曰：中丞任，未应分陕。
孝仪曰：邺中鹿尾，酒肴。劼曰：生鱼熊掌，孟子所称。
鹿尾奇味，竟载书籍，恨。
梁贺季曰：青州蟹黄。郑氏所记。
骞曰：郑称益州鹿錗，未尾耳。
何胤侈味，食必方丈。
后稍欲甚者，犹食白鱼鮔腊糖蟹，使门人议。
学士钟岍议曰：鮔就腊，骤屈申；
仁人意，深怀恻怛。
车螯蚶蛎，眉目内缺，惭浑沦奇。
荣悴，曾草木若；
馨臭，瓦砾何异。
故宜长充庖厨，永口实。
后梁韦林，京兆人。
南迁襄阳，天保中舍人。
涉猎才藻，善剧谈。
词曰：臣鮔言：伏见除书，臣糁敖将军，油蒸校尉，膗州刺史。
臣美愧夏鳣，味惭冬鲤。
常恐鲐腹讥，惧贻鳖岩诮。
嗽流湖底，枕石泥中。
曲蒙钧拨，遂超升绮席，忝预玉盘，远厕玳筵。
方鸣姜动桂，纡苏佩檔。
轻瓢才动，枢盘烟。
浓汁暂停，兰肴成列。
宛转绿脐中，逍遥朱唇内。
衔恩噬泽，九殒弗辞。
任屏营诚，谨诣铜铛门，奉表致谢闻。
诏答曰：省表具悉。
卿池沼缙绅，陂渠俊乂。
穿蒲入荇，肥滑闻。
允堪兹选，劳致谢。
食，谓热洛河，赐安禄山哥舒翰。
衣冠家名食，：萧家馄饨，漉，汤肥，瀹茗；
庾家粽子，白莹玉；
韩约能作樱桃饆饠，色变；
能造冷胡突，鲙鳢鱼臆，连蒸獐獐皮索饼。
将军曲良翰能驴鬃驼峰炙。
贞元中，一将军家饭食。
说：物堪吃，唯火候，善均五味。
尝取败障泥胡盝，修理食，味佳。
冯事入中书祗候宰相，见一老官人衣绯，中书门立，候通报。
时夏谯公相，留坐论事多时。
，日势晚，官人犹尚。
官人近前相见曰：新除尚食局令，事相见相公。
令省官通。
官人入，事偶未。
官人见宰相，谢云：若非事恩遇，见相公。
尚食局造包子手，知事宅何处？
曰：亲仁坊。
曰：欲说薄艺，知事何日宅？
曰：要大台盘一，木楔子三五十枚，油铛灰火，麻油一二斗，南枣烂面少许。
事素精饮馔，归宅便令排。
坐饮茶一瓯，便厅。
脱衫靴带，小帽子，青半肩，三幅袴，花襜袜肚，锦臂沟。
遂四面台盘，平处，一楔填，后平正。
袜肚中取银盒一枚，银篦子银笊篱一。
抛台盘上，旋转定，太圆故。
王蜀时，赵雄武者，众号赵大饼。
王侯家，相倣焉。
能造大饼，三斗面擀一枚，大数间屋。
大内宴聚，豪家广筵，多众宾内献一枚。
裁剖，皆余矣。
亲密懿分，莫知擀造法，大饼号。
晋范汪能噉生梅。
宋明帝韦彧，能食蜜渍鱁鮧，一食数升。
噉猪肉炙，常二百块。
苻坚乞活夏默左镇郎，胡人护磨右镇郎，奄人申香拂盖郎。
身长一丈三尺，多力善射。
后汉茅容字季伟，郭林宗曾寓宿焉。
明旦，容杀鸡馔，林宗初己设。
陆机诣王武子，数斛羊酪。指示陆曰：卿江东敌。
晋羊曼丹阳尹。
羊固者临海太守。备馔，竟日皆精，晚者，犹盛馔。
汉末，南阳宗世林魏武同时，薄人，交。
武帝司空，总朝政。容问宗曰：交未。
祢衡字正平，少孔文举作汝交。
时衡未二十，文举五十余矣。
荀巨伯远友人疾，值胡贼攻郡。
友人语伯曰：吾死矣，子。
汝何人？
相谓曰：辈义人，入义国。
魏管宁华歆友善。
尝共园中锄菜，见地黄金一片。
管挥锄顾，瓦石异；
尝同席读书。
管读书故，华捉掷。
管割席分坐曰：子非吾友。
陈留阮籍、谯国嵇康、河内山涛，三人年相。
预契者，沛国刘伶、陈留阮咸、河内向秀、琅琊王戎。七人常集竹林下，肆意酣畅。
世谓竹林七贤。
嵇康素吕安友，一相思，千里命驾。
安，值康。
兄喜迎，安前。题门上作凤字，喜悟。
山涛嵇、阮一面，契若金兰。
山妻韩氏觉涛二人异常交，问。
涛曰：年友者，唯二人。
妻曰：负羁妻，亲观赵狐。
涛曰：。
晋太傅东海王越，镇许昌。
王安期记室参军，雅相知重。
闲习礼度，式瞻仪形。
庾亮见王敦问曰：闻君四友，何者。
答曰：君家中郎，家太尉、阿平，胡毋彦国。
平故劣。
齐太原孙伯翳家贫，尝映雪读书。
王令君亮、范将军云，莫逆交。
伯翳曰：人生百年，风烛。
吴少微，东海人。
声色，爱重名贤。
河东裴子野、兰陵萧子云，布衣交。
唐霍王元轨，高祖第十四子。
谦慎守，妄接士。
徐州，处士刘玄平布衣交。
玄平曰：。
问者怪诘，玄平曰：夫人短，所见长。
霍王，所备，吾何称哉。
凉州长史赵持满，长孙忌亲。
许敬宗陷忌，惧持满己患，诬同反。
尸城西，亲戚莫敢收视者。
王方翼叹曰：栾布哭彭越，大义。
周文掩朽骸，仁。
绝友义，蔽主仁，何事君。
高宗义问。
少负文华，富嘉谟友善。
少微进士第，累授晋阳太原尉，御史。
词曰：维三月癸丑，河南富嘉谟卒，时寝疾洛阳北里。
仰天呼曰：天乎天乎，予曷所朋。
抑斯文，存乎哀。
太常少卿徐公、鄜州刺使尹公、中书徐、元二舍人、兵部张郎中说，未尝值叹朝。
同病一相失，茫茫重陈。
病亟，长叹曰：生死人大分，吾何恨焉。
张说谪岳州，常郁郁乐。
时宰说机辨才略，互相排摈。
苏颋方大，张说瑰善。
戒使曰：候忌日，近暮送。
张《五君咏》，致书，封诗遗颋。戒使曰：候忌日，近暮送。
颋览诗，呜咽流涕，悲胜。
陆象先、韦嗣立、张廷珪、贾曾，皆谴逐岁久，加甄收。
颋常说，父执友，事甚谨。
说重才器，深加敬慕焉。
柳芳韦述友善，俱史学。
述卒后，所著书未毕者，芳多续成。
刘禹锡言：司徒杜公佑视穆赞，故人子弟。
佑见赞台丞数弹劾，事戒曰：仆一言，大郎久计，日少树敌佳。
陇西李舟齐映友善。
时映左迁夔，书曰：三十三官足下，近年，宰臣国，多故人礼绝。
忽承足下守夔国，苍生望，幸；
足下谋，名遂身退，斯难。
鄱阳云安，道阻长。音尘寂蔑，永望增叹。
仆所病沉痼，方率子弟力农，世疏矣，足下焉能疏仆耶。
白少傅居易，元相国稹友善。诗道著名，号元白。
白少傅居易，元相国稹友善。
许棠久困名场。
咸通末，马戴佐大同军幕，棠谒，一见旧识。留连数月，诗酒，未尝问所欲。
忽一旦大会宾友，命使者棠家书授。
棠惊愕，莫。
父宾虞进士甲科，浙东事，家苏台。
龟蒙幼精六籍，长攻文。
颜荛、皮日休、罗隐、吴融益友。
性高洁，家贫，思养亲禄。
张抟卢江、吴兴二郡倅，丞相李蔚、卢携景重。
罗隐《寄龟蒙诗》云：龙楼李丞相，昔岁仰高文。
盖尝征聘意。
唐末，左拾遗授。诏下日，疾终家。
皮日休诗友。
颜事荛谪官，殁湖外。
未间，草墓志。
性躁急，能容物。
志词云：寓东吴，吴郡陆龟蒙，诗文交，一纪渝。
龟蒙卒，就木穴，情礼缺。
后故谏议大夫高公丞、故丞相陆公扆二君，荛死变。
余面交，皆携手过市。见利解携，莫知。
韦斌生贵门，性颇质厚。
然地望素高，冠冕特盛，门风稍奢。
斌立朝偘偘，容止尊严，大臣体。
独斌意色益恭，俄雪甚膝。
朝，斌雪中拔身。
斌兄陟，早文学识度，著名时。
善属文，攻草隶书。
接物简傲，未尝人款曲。
衣服车马，尤尚奢侈。
馔羞，尤精洁，鸟羽择米。
食毕，视厨中所委弃，啻万钱直。
若宴公卿，水陆具陈，曾下筋。
书体遒利，皆楷法，陟唯署名。
常谓所书陟字，五朵云。
时人多仿效，谓郇公五云体。
常五彩纸缄题。
子允，课习经史。日加诲励，夜分犹使人视。
侍阉竖，左右常数十人。
若允习读辍，旦夕问安，颜色必悦。
若稍怠惰，遽使人止，令立堂下，弥旬语。
陟家僮数十人，应门宾客，必遣允。
寒暑未尝辍，颇时称。
然陟竟简倨特才，常持权者所忌。
元载造芸辉堂私第。
犀圆弹丸，入土朽烂；
入土朽烂，舂屑，涂壁，故号芸辉。
更沉香梁栋，金银户牖。
上刻前代美女妓乐形，外玳瑁水晶押，络饰真珠瑟瑟。
精巧妙，殆非人工所。
紫绡帐南海溪洞帅首，绞绡类。
轻疏薄，所碍。
时凝寒，风能入；
盛夏清凉。
色隐隐，知帐，谓载卧内紫气。
余服玩奢僭，率皆拟帝王家。
芸辉堂前池，文石砌岸。
中苹阳花，类白苹，花红大，牡丹。
更碧芙蓉，香洁萏菡，伟常者。
载暇日，栏观。
忽闻歌声清亮，若十四五女子唱焉，曲《玉树后庭花》。
载惊异，莫知所。
审听，芙蓉中。
俯视，闻喘息音。
载龙髯拂，紫色烂椹。
长三尺，削水晶柄，刻红玉环钮。
风雨晦暝，临流沾湿，光彩动摇，奋然怒。
置堂中，夜蚊蚋能近；
拂声，鸡犬牛马惊逸；
引水空中，成瀑布长三五尺，未尝辄断；
烧燕肉薰，焪焪焉若生云雾。
厥后上知异，载进内。
载云，洞庭道士张知。
载妻王氏字韫秀，缙女。
初王缙镇北京，韫秀嫁元载，岁久见轻怠。
元遂游秦，诗韫秀曰：年厌龙钟，侯门似容。
妻请偕行曰：路扫饥寒迹，天哀志气人。
载京，屡陈时务，深符上旨。
肃宗擢中书。
载肃宗代宗两朝宰相，贵盛。
太原内外亲属悉谒贺，韫秀安置闲院。
忽天晴景，青紫丝条四十条，长三十丈，皆施罗绔绮绣饰。
条条下，排金银炉二十枚，皆焚异香。
王氏谓诸亲曰：岂料乞索妇，两事盖形粗衣。诸亲羞赧，稍稍辞。
韫秀常分馈服饰人，太厚骨肉。
曰：非礼姑姊，奈时见辱何载后贪恣心，竟招罪累。
韫秀少识量，节槩高。
云，京兆笞毙。
载宠姬薛瑶英能诗书，善歌舞，仙姿玉质。
幼香啗，故肌香。
肌香体轻，旋波、移光，飞燕、绿珠，能过。
瑶英母赵娟，岐王爱妾。后薛氏妻，生瑶英。
载纳姬，处金丝帐，尘褥。
云尘兽毛，色红殷，光软。
衣龙绡衣，一袭二三两，搏盈一握。
载瑶英体轻，胜重衣，故异国求。
瑶英善巧媚，载惑，怠相务。
瑶英父曰宗本，兄曰义，赵娟递相入。构贿赂，号关节。
更中书主吏卓倩等心腹。
天下赍货求官职者，恃载雄势，指薛卓梯媒。
载死，瑶英里人妻。
裴冕代裴鸿渐秉政，小吏俸钱文簿白。
冕性本侈靡，尚车服。
会客，滋味品数，多知名者。
頔襄州，点山灯，一上油二千石。
李昌夔荆南，猎，大修粉饰。
文宗朝，宰相王涯奢豪。
天下宝玉真珠，悉投入中。
汲水，供涯所饮。
涯骨肉色金。
武宗朝，宰相李德裕奢侈。
杂珠玉宝贝，雄黄朱砂，煎汁。
咸通中，崔安潜清德峻望。
镇时风，宰相杨收师重焉。
杨甚喜，遽令排，然后请日祗候。
崔杨舍，见厅馆铺陈华焕，左右执事皆双鬟珠翠，崔公乐。
台盘前置一香炉，烟成楼阁状。
崔闻一香气，似非烟炉珠翠所者。
杨顾左右，令厅东间阁子内缕金案上，取一白角碟子，盛一漆球子。呈崔公曰：罽宾国香。
《太宗实录云》，罽宾国进拘物头花，香闻数里，疑近。
见杨门人说，相公下朝，常弄一玉婆罗门子。高数寸，莹彻精巧爱，云阗王内库中物。
咸通九年，同昌公主降。
宅广化里，锡钱五百万贯。
更金银井栏药臼，食柜水槽。铛釜盆瓮属，缕金笊篱箕筐。
制水晶火齐琉璃玳瑁等床，搘金龟银鹿。
更琢五色玉器皿什物，合百宝圆案。
赐金麦银粟共数斛，皆太宗朝条支国所献。
堂中设连珠帐，寒帘，犀簟牙席，龙凤绣。
连珠帐，续真珠成。
寒帘，类玳瑁斑，紫色，云寒鸟骨所。未知何国。
更鹧鸪枕、翡翠匣、神丝绣。
枕七宝合鹧鸪斑，匣饰翠羽。
神丝绣，三千鸳鸯，间奇花异叶，精巧华丽，知矣。
上缀灵粟珠粟粒，五色辉焕。
意玉类枕头，上七孔，云通明象。
更瑟瑟幙，纹布巾、火蚕绵、九玉钗。
幕色瑟瑟，阔三尺，长一百尺，轻明虚薄，。
向空张，疏朗纹，碧丝贯珠。大雨暴降，能沾湿，云蛟人瑞香膏所傅故。
纹布中手巾，洁白雪，光软绝伦，拭水濡，弥年，未尝垢。
二物称鬼谷国。
火蚕绵火洲，絮衣一袭，止一两，稍过度，熇蒸气奈。
九玉钗上刻九鸾，皆九色，上字曰玉，精巧奇妙，殆非人制。
金陵者，献。公主酧甚厚。
一日昼寝，梦绛衣奴传语云：南齐潘淑妃取九鸾钗。
韦氏异事，遂实语诸门人。
曰：玉潘妃小字。
逮诸珍异，具载。
汉唐公主降盛，未。
囊中贮辟邪香瑞麟香金凤香，皆异国献者。
杂龙脑金屑，镂水晶玛瑙辟尘犀龙凤花木状。
一游，芬香街巷，晶光耀日，观者眩目。
时中贵人，买酒广化旗亭，忽相谓曰：坐香气？
同席曰：岂非龙脑乎？
呈崔公曰：罽宾国香。
予幼事嫔妃宫，故常闻。
诸品味，人莫能识。
顾问垆者，云：公主步辇夫，锦衣质酒。
馔消灵炙、红虬脯。
酒凝露浆、桂花醅。
茶绿花、紫英号。
灵消炙，一羊肉，取四两，经暑毒，终臭败。
红虬脯，非虬。
贮盘中，缕徤红丝，高一尺，筋抑，三四分，撤复故。
一日大会韦氏族广化里，玉馔具陈。
暑气将甚，公主命取澄水帛蘸，挂南轩，满座皆思挟纩。
澄水帛长八九尺，似布细，明薄鉴。
云中龙涎，故能消暑。
韦氏诸宗叶子戏，夜公主红琉璃盘，盛夜光珠，令僧祁捧堂中，光明昼焉。
公主始疾，召术士米宾禳法，香蜡烛遗。
烛，方二寸，长尺余，上施五彩。
烟上，成楼阁台殿状。
公主疾甚，医者欲难药，奏云：红蜜白猿膏，食愈。
上令检内库，红蜜数石，本兠离国所贡。
白猿膏数瓮，本南海所献。
日加药饵，终验，公主薨。
上哀痛，遂制挽歌词，令朝臣继。
反庭祭曰，百司内官，皆金玉饰车舆服玩，焚韦氏庭，韦家争取灰择金宝。
葬东郊，上淑妃御延兴门。
内库金骆驼凤凰麒麟高数尺，仪。
衣服玩具，人异，一物皆一百二十舆。
刻木数殿，龙凤花木人畜众者胜计。
绛罗绮绣，络金珠瑟瑟，帐幙者千队。
敕紫尼女道士侍引翼。
焚升霄百灵香，击归天紫金磬。
繁华辉焕，殆将二十余里。
灵辆过延兴门，上淑妃恸哭，中外闻者，伤痛。
李进《叹百年曲》，声词哀怨，听莫泪下。
更教数十人作《叹百年队》。
取内库珍宝雕成首饰，取绢八百匹画作鱼龙波浪文，地衣。
甚状，左军容使西门季玄素颇梗直，谓曰：恣巧媚惑天子，族日矣。恃宠，少改。
善啭喉舌，天子前，弄眼作头脑，连声著词，唱曲。
须臾间，变态百数休。
时京城调少年相效，谓拍弹。
上赐银麒麟高数尺。
西门季玄曰：日受赐官车，日破家，须辇内府。
道受赏，徒劳牛足。后果流岭表，旧赐珍玩，悉皆进入。
李绛子璋宣州观察使。
杨收造白檀香亭子初成，会亲宾观。
收败，璋坐。
乾符中，李使君牧归，居东洛。
深感一贵家旧恩，欲召诸子容。
敬爱寺僧圣刚者，常所。
常馔必炭炊，惬意。
骄逸成性，使君召乎？
李曰：若朱象髓白猩唇，恐未能致。
弟兄列坐，矜持俨若冰玉。
淆羞，曾入口。
主人揖三，唯沾果实。
冰餐，俱置一匙口，相眄良久，咸若吃蘖吞针。
僧曰：前者所说岂谬哉。
造门问曰：李使君特备一筵，淆馔谓丰洁，何略意？
诸子曰：燔炙煎未法。
僧曰：物食，炭炊餐，嫌何事？
曰：上人未知，凡炭炊馔，先烧令熟，谓炼炭，方入爨，然犹烟气。
李使君宅炭经炼，难食。
僧拊掌大笑曰：非贫道所知。
贼锋稍远，徒步将河桥。
僧囊中钱数百，买土杯同食。
僧笑谓曰：非炼炭所炊，知堪郎君吃否。
刘龙子唐高宗时，刘龙子妖言惑众。
作一金龙头藏袖中，羊肠盛蜜水，绕击。
聚众，龙头，言圣龙吐水，饮百病皆差。
遂转羊肠水龙口中，人饮，皆罔云病愈。
遂逆谋，事发逃窜。
东海孝子郭纯丧母，哭群乌大集。
后讯，孝子哭，撒饼地，群乌争食。
河东孝子王燧家，猫犬互乳子。
州县上言，遂蒙旌表。
唐同泰洛水白石紫文，云圣母临水，永昌帝业。
进，授五品果毅，置永昌县。
将石凿作字，紫石末药嵌。
后州文水县谷中一石，，武兴字，改文水武兴县。
龙泉佩，位极人臣。
作，后知伪，复采，止。
襄州胡延庆一龟，丹漆书腹曰：天子万万年。
进，凤阁侍郎李昭德刀刮尽。奏请付法，天曰：非恶心。
天祯祥，拾遗朱前疑说梦云：天头白更黑，齿落更生。
授都官郎中。
内狱外罗墙角边，作圣人迹长五尺。
夜半，众人一时大叫。
内使推问，对云：昨夜圣人见，身长三丈，面作金色。
云：汝等冤枉，须忧虑。
天子万年，恩赦放汝。
大赦天下，改大足元年。
宁王尝猎鄠县界，搜林，忽见草中一柜，扃钥甚固。
询所，女言姓莫氏，父曾仕。
昨夜遇一火贼，贼中二人僧，劫。
时方生猎一熊，置柜中，旧锁。
经三日，京兆府奏：鄠县食店，僧二人，万钱独赁房一日夜。言作法事，唯舁一柜入店中。
夜深，腷膊声。
二僧死，体骨悉露。
上知，大笑。
书报宁王，大哥善能处置僧。莫氏能新声，时号莫才人啭。
玄宗幸爱安禄山，呼禄山子。
尝便殿杨妃同宴坐，禄山就见，玄宗杨妃。
顾问曰：胡妃子，意何？
禄山对云：臣胡家，知母，知父故。
白铁余者，延州嵇胡，左道惑众。
先深山中埋一铜佛像柏树下，经数年，草生上。
诒乡人曰：吾昨夜山下过，见佛光。
卜日设斋，圣佛。
诡曰：诸人诚布施，佛见。
日，男女挣施舍百余万。
乡人圣人，远近相传，莫欲见。
宣言曰：见圣佛者，百病愈。
绀紫红绯黄绫，袋数十重，盛佛像。
矫伪一二年，乡人归伏，遂作乱。称光王，署置官属，设长吏，患数年。
称光王，署置官属，设长吏，患数年。
命将军程务挺讨斩。
中郎李庆远狡诈轻险。
初事皇太子，颇入。
暂时外，恃威权。
宰相下，咸谓要人。
宰执方食，诸人命坐，遣一人门外急唤云：殿下见召。匆忙吐饭。
犹诈云：太子赐瓜，咽太多，致斯疾。
吐卫士所食粗米饭，黄臭韭济狼藉。
汴州相国寺，言佛汗流。
节度使刘玄佐遽命驾，持金帛施。
将吏商贾，奔走道路，唯恐输货。
十日闭寺，曰：佛汗止矣。
进士崔涯、张祜下第后，多游江淮。
常嗜酒，侮谑时辈。
乘饮兴，称豪侠。
二子尚同，相甚洽。
崔尝作侠士诗云：太行岭上三尺雪，崔涯袖中三尺铁。
后张诗上盐铁使，授子漕渠小职，堰名冬瓜。
一夕，非常人妆束甚武，腰剑手囊。
囊中贮一物，流血殷外。
入门谓曰：非张侠士居？
答曰：名通郎。
喜能，指囊曰：首。问张曰：酒店否？
饮讫曰：三四里一义士，予欲报。
闻公气义，能假予十万缗否？
张深喜说，吝啬。
唐懿宗文理天下，海内晏清。
多变服私游寺观。
民间奸猾者，闻大安国寺，江淮进奏官寄吴绫千匹院。
暗集群，就内选一人肖上状者，衣上私行服，多龙脑诸香薰裛，引二三小仆，潜入寄绫院。
假服者谓院僧曰：院中何物，借。
僧未诺间，小仆掷眼向僧。
僧惊骇曰：柜内人寄绫千匹，唯命听。
小仆谓僧曰：日早，朝门相见，奉引入内，所酧轻。
王凝侍郎案察长沙日，新授柳州刺使王者，知何许人，将赴所任。
王启凝云：侍郎诸子侄，合受。
凝遽问云：吾族，小名何。
凝谓左右曰：促召郎君。
凝诘曰：家籍中通郎者乎？
子沉思少顷，曰：，合兄矣。
凝始命邀王君，受侄礼。
容问云：前任何官？
答曰：昨职北海盐院，旋授。
遽征属籍，寻派，通郎，年日物化矣。
翌日，厅内备馔招。
忽二壮士挟扶，鞠躬。
昨日误受君，谨奉。
遂数讫。
二壮士退，命坐餐。复谓曰：清平代，后更乱入人家。
王君惭赧，饮食下。
刘崇龟清俭居，甚招物论。
尝召同列餐苦荬饆饠。
朝士知矫，潜问小苍头曰：仆射晨餐何物？
画《荔枝图》。作赋遗。
后卒岭表，归葬，经渚宫，家人鬻海珍珠翠市。
时所鄙。
王蜀将王宗俦帅南梁日，聚粮屯师。
日兴工役，凿山刊木，略暂停。
岷峨人，酷释氏。
军中皆右执凶器，左秉佛书。
诵习声，混刁斗。
时健卒李延召，继年役三泉黑水，采斫材木，力竭形枯，任事。
遂设诈陈状云：近者见诸佛，乘舆跨象，入岩崖中，飞升松柏上。
报甚频，戎门，早归释教。
乞蠲兵籍，截足事佛。
俾将希证上果。
宗俦判曰：居兵籍，心佛门。
修心行伍间，达理幻泡外。
归心依佛氏，截足事空王。
壮哉貔貅，何太猛利大愿难阻，真诚嘉。
差虞侯，监截一足讫，送真元寺收管洒扫。
宗俦闻，大笑罪焉。
成都丐者诈称落泊衣冠。
弊服褴缕，常巡成都市鄽。
见人展手希一文云：失坠文书，求官遂。
居早迁桥侧。
后势家，所居旁园亭，欲广池馆，遂强买。
成都人一概呼求事官人乞措大。
恭氏二子野居伊阙。
草履雪髯，气质清古，曰：半途病渴，幸分一杯浆。
雅谈高论，深味道腴。
杖藜过，气色甚佳。
东南百步，五松虬偃疆内否？
道士愈喜，屏人曰：下黄金百斤，宝剑二口。
气隐隐，浮张翼间。
张翼洛分野，寻久矣。黄金分赠亲属甚困者。
俟良宵，剪方坛，法水噀，能遁矣。
戒僮仆，泄者。
问结坛所须，曰：微潶三百尺，赤黑索。
祭膳十座，酒茗随。
器皿中金者。
尚所缺，贷亲友。
言：善点化术，视金银粪土，常济人急务。
舍问。
效景纯散发衔剑术，脱人窥，祸立。
俟行法毕，举火相召。
秦川富室少年能规利者藏镪巨万。
一日逮夜，投书户者，仆执进。
曰：汝获利，吾冥助。
将大祸，然吾请於阴骘矣。
汝朔旦，宜斋躬洁服，春明门外逆旅。备缣帛，随年，三十五。
俟夜分灞水桥，步石岸，见黄衣者置前，礼祝退，灾免。
少年捧书大恐。
合室素服泣，专志朔旦。
果一物，形质诡怪，蓬头黄衣，交臂束膝，负柱坐，俯首寐。
少年惊喜，捧缣前，祈祝设，敢顾，疾驱回。
曾未逾旬，复掷书者。
词曰：汝灾甚大，曩寿帛，祸源未塞。宜更缣三十五，重置河梁。
时李常侍丛万年令，讼牒数年尚。
护军李全皋，淮海监临日，寓止开元寺。
朝廷艰梗，未获西归。
求一铁鼎，容五六升上者，黄金二十余两母，日水银药物，大候足换。
李甚喜说，顾囊金带一条，数，付道人。
周火日后，日躬验。
日数满，斋沐后开视，黄金烂然，虚。李信。
三日内，添换征。
常游两蜀侯伯门，烧炼业。
富商李十五郎者，积货甚多。
蜀中大将，屯兵汉中者，所惑。
华阳坊成太尉新造一第未居，空静。
遂求主者，赁烧药。
文遂夜遁，欲向西取桑林路，东趋斜谷，脱身。
门便猛虎所逐，西，遂北入王子山溪谷中。
虎随，离跬步。
窘迫，遂攀枝上一树，带缚乔柯上。
虎绕树咆哮。
晓，官司捕逐者树下，虎徐。
左右令，安禄。
玄宗曰：储君。
朕万岁后，代朕君汝者。
安禄曰：臣愚，者知陛下，知太子。
玄宗嘉志诚，尤怜。
大理正，姚崇姻亲。
大理正，姚崇姻亲。崇尝寝疾，敬奇造宅省焉。
对崇涕泣，怀中置生雀数枚，一一持，请崇手执后放。
祝云：愿令公速愈。崇勉强。
敬奇，崇恶谀媚。谓子弟曰：泪何。
唐陈少游检校职方员外郎，充回纥使。
少游理，长权变，时推干济。
然厚敛财物，交结权右。
寻除管桂观察使。
时中官董秀事，少游宿里。候下直际，独谒。
容曰：七郎家中人数何，日所费何？
属时物腾贵，一月须千余贯。
少游曰：所费，俸钱能足数。
少游才，请一身独备七郎费。
岁愿送钱五万贯，见大半，请收受。
时少游纳贿元载子仲武矣。
秀、载内外引荐。
数日，宣歙观察使，改浙东观察使，迁淮南节度使。
十余年间，三总大藩。
征求货易，虚日，敛积财宝，累巨万亿。
视文雅清流士，蔑。
初结元载，岁馈十万贯。
载子伯，贬官扬州，少游外深交，阴使人伺过，密上闻。
关播尝少游宾客，卢杞早年，同仆固怀恩幙府，故骤加官。
德宗幸奉天后，遂夺包佶财物八百万贯。
复使参谋温述，送款李希烈曰：濠、舒、庐等州，令垒，韬戈卷甲，伫候指挥。
后銮舆归京，包佶入朝，具奏财赋事状。
少游上表，所取财，皆供军费，请数纳。
后刘洽牧汴州，希烈居注：月日，陈少游上表归顺。
少游闻，惭愧卒。
唐裴延龄累转司农少卿，寻本官权判度支。
奏言：天下入钱物，新陈相，常减六七千万贯，唯一库。差殊散失，莫知。
请左藏库中分置，建欠、负、耗、债等库。季库月，纳诸色钱物。
德宗。
实钱物更增加，唯虚费簿书人吏。
奏请，令京兆府两税青苗钱，市草百万团，送苑中。
宰臣议：若市草百万团，一方百姓，冬历夏，搬运，妨夺农务。
事止。
京西污池卑湿处，芦苇丛生焉，过数亩。
延龄忽奏云：厩马冬月合槽枥秣饲，夏中须牧放处。
臣近寻访长安咸阳两县界，陂地百顷，请内厩牧马地。京城十数里。
德宗信，言宰臣。
宰臣坚执云：恐必。
德宗曰：朕所居浴堂殿院一栿。年多故致损坏，未能换。
延龄曰：宗庙事重，殿栿事轻。
陛下本分钱物。
德宗惊曰：本分钱何名？
曰：纥义。
愚儒常才，足言。
陛下正合问臣，臣能知。
准礼经云：天下赋税，分三分。
一分充干豆；
陛下奉宗庙，严丰厚，能一分财赋。
鸿胪礼宾，诸国番客，回纥马价，一分钱物，尚赢羡甚多。
况陛下御善宫厨，皆极简俭，所外，赐百官充俸料餐钱等，犹未能尽。
修十殿，合疑，何况一栿。
上曰：经义，人未曾言，颔。
后计料造神龙寺，须长七十尺松木。
延龄奏曰：臣近同州，检一谷，数千株，皆长七八十尺。
德宗曰：人云，开元天宝中，近处求觅五六丈木，尚未易，皆须岚胜州采造。
何近处便木？
延龄对曰：贤者珍宝异物，皆处处，遇圣君。
木生关辅，盖圣君，岂开元天宝合。
延龄锐情苛刻，剥下附上功。
上颇欲知外事，故特优遇。
姚南仲郑滑节度使。
时监军薛盈珍估势，干夺军政。
南仲，数盈珍构谗上，上颇疑。
后盈珍遣小使程务盈，驰表奏南仲法，谗构颇甚。
南仲裨将曹文洽，时奏事赴京师。窃知盈珍表中语，文洽私怀怒。
遂晨夜道追务盈，长乐驿，，同舍宿。
日旴，驿吏开门，见流血满地。
一缄表理南仲冤，陈谢杀务盈。
德宗闻事，颇骇动。
南仲曰：盈珍扰臣，隋陛下法耳。
盈珍辈所，羊杜复生，抚百姓，御三军，必成恺悌父母政，师律善阵制矣。
裴延龄恃恩轻躁，同列惧，唯顾少连避。
延龄尝画一雕，群鸟噪。
雍陶，蜀人，进士登第。
后稍薄亲党，舅云安刘敬举，归山坡，素事篇章。
陶诗愧赧，方孤首思。
后简州牧，谢宣城柳吴兴。
忽冯道明下第请谒云：员外故旧。
阍者道明言启，引进，陶呵曰：君昧平生，何方相识？
道明曰：诵员外诗，仰员外德，诗集中日见。
何隔平生遂吟曰：立青草人先见，行近白莲鱼未知。
曰：江声秋入寺，雨气夜侵楼。
杜宣猷大夫闽中除宣城，中官力。
时中官薮泽。
诸道岁进阉人，所谓私白者，闽首焉。
多任。
宣猷，寒食节，辄散遣将吏，荷挈食物，祭诸阉冢墓。
李德裕镇扬州，监军使杨钦义追入，必枢近。
德裕致礼，皆越寻常，钦义心衔。
旬日，西行汴州，诏令监淮南。
钦义大喜过望。
钦义心感数倍。
唐昭宗宦官怙权，骄恣难制，常诛剪意。
宰相崔胤嫉忌尤甚。
上敕胤，凡密奏，进囊封，勿便殿面奏。
韩全诲等访京城美女数十进，密求宫中阴事。
时伏腊宴聚，相向流涕，辞旨谄谀。
会汴人寇同华知崔胤谋，韩全诲引禁军，陈兵伏，逼帝幸凤翔。
日崔胤梁祖协谋，诛阉官。未久，祸，致族绝灭。
先季父安潜常谓所亲曰：灭吾族者，必缁。
缁胤小字。
河东晋王李克闻胤所，谓宾佐曰：助贼虐者，崔胤乎。破国亡家，必人。
唐末，尚书苏循谄媚苟，梁太祖鄙。
日州，谒晋王。
时张承业方匡复意。
循忽献晋王画敕笔一对，承业愈鄙。
昭宗先谥圣穆景文孝皇帝，庙号昭宗。
居郎苏楷等驳议，请改恭灵庄闵皇帝，庙号襄宗。
苏楷者，礼部尚书苏循子，乾宁二年应进士。
楷人才寝陋，德行。
昭宗恶滥进，率先黜落。
父循，奸邪附会，誉时。
梁祖识险坡，滋悦，大敬翔、李振所鄙。
梁祖建号，诏曰：苏楷、高贻休、萧闻礼，皆人才寝陋，尘污班行。停见任，放归田里。
苏循令致士。
河朔士人，目苏楷衣冠枭獍。
旧例，士子内官交游。
十军军容田令孜擅回天力。
唐僖皇播迁，行洋源，百官未集，缺人掌诰。
荐，充翰林学士。
洎车驾蜀，朝士毕集。
曾蒙中外。
虑玷辱，何惮改更？
日暗地谢酒，。
乐公举进士，初陈启事，谒李昭待郎，媒云：九经书史老庄八都赋外，著八百卷书。请垂试。
诚学问，然制诰甚简。
后唐明宗位初，诛租廉使孔谦、归德军节度使元行钦、邓州节度温韬、太子少保段疑、汴州曲务辛廷蔚、李继宣等。
孔谦魏州孔目吏，庄宗图霸，供馈军食。
孔谦魏州孔目吏，庄宗图霸，供馈军食。谦力焉，租庸使。
曲事嬖幸，夺宰相权。专取敛意，剥削万端，犯众怒伏诛。
元行钦庄宗爱将，入宫禁，曾间隔。
害明宗子景，伏诛。
段凝事梁，奸佞进身。
节将，末年绾军权，束手归朝。
温韬凶恶，发掘西京陵寝。
庄宗中兴，证罪，厚赂伶官阉人，段凝皆赐国姓，拥旄钺。
明宗采众议诛。
辛廷蔚开封尹王瓒牙将，朱友贞时，廷蔚依瓒势曲法乱政，汴人恶。
李继宣汴将孟审澄子，亡命归庄宗，刘皇后畜子。
时宫掖间，秽声流闻。
四凶，帝藩邸时，恶人，故皆诛。
庄宗皇帝唐雪耻，号中兴。
王承休蜀后主王衍宦官王承休，后主优笑狎暱见宠。
韩昭刎颈交，所谋皆互相表里。
承休一日请诸军拣选官健，骁勇数千，号龙武军。承休统帅，特加衣粮，日优。
乞秦州节度使，云：原陛下秦州采掇美丽。
旦说秦州风土，多国色。
请幸天水。
应所选龙武精锐，充衙队行。
方镇下车，日毁拆衙庭，发丁夫采取材石，创立公署使宅，一宫殿制。
严刑峻法，妇女免土木役。
密令强取民间子弟，使教歌舞伎乐。
获者，令画工图真录名氏，急递中送韩昭。
昭密呈少主。
遂决幸秦计，下制曰：朕闻前王巡狩，观土地惨舒，历代省方，慰黎元傒望。
西秦封域，远边隅。
军民颇闻望幸，安疆场。
聊议省巡，朕选取年十月三日幸秦州。
布告中外，咸使闻。
前秦州节度使判官蒲禹卿叩马泣血，上表谏曰：臣闻尧敢谏鼓，舜诽谤木，汤司过士，周诫慎鞀。
盖古者明君，克全帝道，欲知己过，要纳谠言。
陛下承祧秉录，正位天，爱闻逆耳忠言，犯颜直谏。
先皇帝许昌发迹，阆苑身，历艰辛草昧中，受危险虎争际。
胼胝戈甲，寝寤风霜，申武力拘诸原，立战功平多垒。
亡躯致命，事主勤王，方成家，开国。
地雍凉，界连南北。
德通吴越，威定蛮陬。
郡府颇多，关河渐广。
臣欲望陛下，名教节，礼乐防。
循道德规，受师傅训。
少止息诸处林亭，多观览前王经史。修上德，卜远图。
常亲政事，勿恣闲游。
天水地远，峻恶难行。
险栈欹云，危峰插汉。
微雨吹摧阁道，稍泥沮滑山程。
岂鸣銮，堪叱驭。
陇水声悲，胡笳韵咽。
营中止带甲土，城上宿枕戈人。
睹望旗峻岭，日日堤防。
多山足水乡，易动难安地。
麦积崖瞻恋，米谷峡何亚连知。
路人流汗。
路遇嗟山，程通怨水。
一人行，百司参，千群雾拥，万众星驰。
商论，合轻动。
类苍龙海，云行雨施。
时直天水，未审何制止。
初破梁原城池，掳掠义宁户口。
截腕者非一，斩首者甚多。
若彼预计谋，便须征讨。
虑闻道圣驾亲行，怀疑忌，必特差使命，请陛下境上会盟。
若相似秦赵争强，彼难屈；
若，便同鲁卫睦。
臣伏闻古帝王，省方巡狩，吊民伐罪，展义观风，然后便归九重，安万姓。
止跋涉山川，驱驰人马。
秦苑舟船溺，青城嫔采将沈。
取惊忧，何切事？
忆昔先皇日，未尝故巡游。
陛下纂承，率意频离宫阙，劳心费力，何所？
昔秦皇鸾驾回，炀帝龙舟返。
陛下圣逾秦帝，明甚隋皇。
北筑虞，焉南游弊？
宽仁大度，笃孝深慈。
知稼穑艰难，识古成败。
防失，纵襟怀。
忍教致宗言将道断，使烝民何托，令慈母何辜。
若何虑危亡，恐乖仁孝。
况玉京金阙，宝殿珠楼，内苑上林，琼池环圃，香风满槛，瑞露盈盘。
钧天乐奏九韶，回雪舞呈八佾。
人间胜致，天下所，时赏游，足观奇趣。
何必须远塞，彼荒山。
方岐阳顺，梁园亡。
中原人，大事未。
国生灵受弊，盗贼横行。
纵边延峰火危，内地腹心患。
正取时机，大行王道。
文德武功，经天纬地。
考逾舜，仁甚汤。
百行皆全，万机扰。
聪明博达，识量变通。
深负智谋，独怀英杰。
方居大宝，正少年。
成社稷基，复山河险。
远听深察，居安虑危。
使恩威行，赏罚必。
平分雨露，遍疮痍。
令表里宽舒，使子孙昌盛。
秣马训兵，丰粮利器。
彼若稍微衅，直下平吞。
目蜀都强盛，诸国。
贤士满朝，圣人极。
采药石言，听刍荛说。
爱惜社稷，医疗军民。
似周武谔谔昌，知辛纣唯唯灭。
饰非拒谏事，面折廷争人。
睿朝，益皇化。
陛下莫见居人稠垒，谓言京辇繁华。
诸州虐理处多，百姓失业欲尽。
荒田少，盗贼成群。
蜀国创业，多乏永谋。
德两朝，祚延七代。
刘禅俄降邓艾，李势遽归桓温。
皆取直言，恤政事。行王道，念生灵。
山河险，足。
陛下圣明，尧舜。岂后主相匹，岂子仁伦。
宽慈孝名，远见长谋策。
信谄媚，恣耽荒。
入所征，动静非经久。
必致万年业，终四海君。
臣愿陛下住銮舆，莫离京国。
候中原事，八表王。
天下人心，咸归主。
若群流赴海，众蚁慕膻。
迟明，军人寻。
匪惟要天水，直便坐长安。
微臣恳，举国深愿。
臣闻天子诤臣七人，道，失天下。
供须固难。
全迷失，取疲劳。
勿违圣后情，允国人望。
俯存大计，勿远边。
韩昭谓禹卿曰：取汝表彰，候秦州回日，下狱逐节勘。
勿悔十月三日，发离成都，四日汉州。
凤州王承捷飞驿骑秦云：东朝差兴圣令公，统军十余万，取九月凤州。
少主独谓臣下设计，要沮东行。曰：朕恰要亲相杀，何患乎？
上梓潼山，少主诗云：乔岩簇泛烟，幽迳上寒天。
宣令官继。
成都尹韩昭、翰林学士李浩弼、徐光浦继，亡本。
剑州西二十里，夜过一磎山。
忽闻前后数十里，军人行旅，振革鸣金，连山叫噪，声动溪谷。
问人云：将过税人场，惧鸷兽搏人，噪。
众中人言曰：适大驾前，鸷兽路左丛林间跃，万人中攫将一夫。
人衔溪洞间，尚闻唱救命声。
况天色未晓，人敢捕逐者。
寻命臣令赋诗。
王仁裕诗曰：剑牙钉舌血毛腥，窥算劳心岂暂停。
翰学士李浩弼进诗曰：岩下年年寝讹，生灵餐尽意何。
少王览二篇，大笑曰：二臣诗，旨。
朕马上构思，三十余里，终就。
命官臣。
翰林学士徐光浦、水部员外王巽进诗。
剑门，少主题曰：缓辔逾双剑，行行蹑石陵。
后侍臣继，成都尹翰昭曰：闭关防外寇，孰敢振威陵。
王仁裕曰：孟阳曾语，刊白云陵。
过白卫岭，大尹韩昭进诗曰：吾王巡狩安边，秦享尚数千。
少主曰：先朝神武力开边，画断封疆四五千。
王仁裕曰：龙旆飘摇指极边，时犹更二三千。
旬日内，闻金牛败卒，塞硖。
时蜀师十余万，绵汉深渡千余里，首尾相继，皆心斗敌。
遣使臣逼促，回枪刺曰：请唤取龙武军相战。
实余何，十月二十九日狼狈归。
栈阁悬险溪岩壑中，连夜继昼，入成都。
康延孝魏王继踵入，少主树降。
东军未入前，王宗弼杀韩昭、枢密使宋光嗣、景润澄、宣徽州使李周辂、欧阳冕等。
王承休握锐兵天水，兵刃举。
知东军入蜀，遂拥麾下师妇女孩幼万余口，金银缯帛，西蕃买路归蜀。
沿路左衽掳夺，经溪山，冻饿相践死。
迨蜀，存者百余人，唯田宗汭等脱身。
魏王使人诘曰：亲握锐兵，何战？
曰：惮大王神武，敢锋。
曰：何早降？
曰：初入蕃部，许人同行？
曰：才百数。
蜀师战，坐取亡灭者，盖承休、韩昭所致。人多知。
唐益州岁进甘子，皆纸裹。
时长吏嫌敬，代细布。
俄御史甘子布，长吏推布裹甘子事，大惧曰：果所推。
子布驿，长吏叙布裹甘子敬。
子布初知，久方悟。
闻者莫大笑。
子布学，文才，知名代。
唐天宝初，萧颖士游灵昌。远胙县南二十里。
胡店，店上人多姓胡。
颖士渐恧。
一妇人年二十四五，红衫绿裙，骑驴，驴上衣服。
向颖士言：家直南二十里。
颖士问女何姓，曰：姓胡。
颖士常见世间说野狐，作男子，作女人，黄昏际媚人。
颖士疑女郎野狐，遂唾叱曰：死野狐，敢媚萧颖士。
拂衣。
遂鞭马南驰，奔主人店，歇息解衣。
良久，听见妇人，门牵驴入。
店叟曰：何冲夜？
曰：冲夜犹，适一害风措大，呼作野狐，合唾杀。
唐郗昂韦陟交善。
温问何故苍惶，答曰：适韦尚书话国朝宰相德者，本欲言吉顼，误言韦安石。
清稍悟，惭顾。
话国朝宰相，德。
唐监济令李回，妻张氏。
父庐州长史，告老归。
回薄女，故临济辱，误全节县。
问门人曰：明府乎？
门者曰。
张遂入厅前，大骂辱。
全节令赵子余知故，私门窥，见一老父诟骂。
张僮夜亡临济，告回。
回大怒，遣人吏数百，将袭全节击令。
令惧，闭门守。
使钱二十万遗张长史。
唐贞元中，萧俛新第。
时国医王彦伯住太平里，事郑云逵舍住。
忽患寒热，早诣彦伯求诊候，误入云逵第。
逵命仆人延坐，诊臂曰：脉候，心家热风。
云逵姓郑，若觅国医王彦伯，东邻。
唐崔清除濠州刺史，替李逊。清辞户部侍郎李巽，留坐语。
清指谓所替李逊曰：清都者知李逊浑解官。
三言。
清辞户部侍郎李巽，留坐语。
唐进士何儒亮外州京，访叔。误造郎中赵需宅，云同房侄。
会冬，需欲家宴，挥霍云：同房。
姑姊妹妻子尽焉。儒亮馔毕，徐。
儒亮馔毕，徐。
细察，何氏子，需大笑。
京城时人，何需郎中。
唐司空頔乐曲《想夫怜》，名雅，将改。
客笑曰：南朝相府，曾瑞莲，故歌《相府莲》。
后人语讹。
改。
旧说，董仲舒墓，门人，皆下马。
谓下马陵，语讹虾蟆陵。
荆襄人，呼堤提；
留绛人，呼釜付。
唐尚书裴胄镇江陵，常苑论旧。
论第后，更相见，书札通问。
论弟抽方应举，过江陵，行谒地主礼。
客见抽名曰：秀才名，字同，难尚书前礼，何？
会抽怀中论旧名纸，便谓客将曰：名。
胄喜曰：苑大矣，屈入抽中庭，胄见貌异。
坐，揖曰：足下第？
抽曰：家兄。
胄曰：苑大远近？
问曰：足下正名何？
抽曰：家兄名论。
曰：贤兄改名乎？
引坐，陈本名名抽。
逡巡便院，俄远近悉知。
唐举人李文彬受知舍人纥干泉。
时京兆府同箓贺兰洎卒。
文彬曰：适过府门，闻纥干洎卒。
紫微问曰：日何新事？
泉曰：莫错否？
文彬曰：错。
泉曰：君大似共鬼语。
文彬悟，盖俱重姓，同名，误对。
唐光化中，苏拯乡人陈涤同处。
拯考功郎中苏璞，初叙宗党。
璞故奉常涤子。
窦少卿者家故都。
人临卒，店主问曰：何姓名？
仆言窦少卿三字，便奄然语。
店主遂坎路侧埋，卓一牌向道曰：窦少卿墓。
家举哀成服，造斋相次，迎旅榇殡葬。
远近亲戚，咸吊慰。
葬后月余，人附窦家书，归程近郡，报上下平善。
家大惊，信，谓人诈修书。
人报云：道路间睹形貌，甚安健。
唐张利涉性多忘。
解褐怀州参军，聚会召，必笏上记。
时河内令耿仁惠邀，怪。
明日，请宅。
扣刺使邓恽门，谢曰：闻公欲赐责，死罪？
邓恽曰：事。
恽大怒，呼州官棰，甲间构。
唐三原县令阎玄一人多忘。
曾州，主人舍坐。
州佐史前过，县典，呼欲杖。
典曰：州佐。
须臾县典，一疑州佐，执手引坐。
典曰：县佐。愧上。
俄里胥录人，一索杖。遂鞭送书人数下。
一曰：吾大错。
良久，典持酒，一忘取酒，复忘杖者。
唐沧州南皮县丞郭务静，初上，典王庆通判案。
静曰：何姓？
庆曰：姓王。
须臾，庆，问何姓。
庆曰：姓王。
静怪愕良久，仰庆曰：南皮佐史惣姓王？
唐张守信余杭太守，善富阳尉张瑶，假借，瑶知故。
使录事参军张遇，达意瑶，将妻女。
保姆曰：女婿姓张，知主君女何姓？
守信悟，亟止。
唐殿中侍御史李逢年左迁后，稍进汉州雒县令。
逢年妻，中丞郑昉女，情志合，。
蜀城，谓益府户曹李眖曰：逢年家内主，昉落难堪。
女长成，理须婚娶。
逢年应，眖曰：事变矣。
眖率略人，造逢年曰：兵曹李札，甚名家。
曾适元氏，夫寻卒。
资装厚，婢二十人。
逢年许，令眖报李札。
言三，忽惊难曰：李眖过矣，误人。
遇李札，札曰：侍御日见过乎，地矣。
唐青州临朐丞张藏，性鲁钝，弱神。
尝召一木匠，十召。
藏方怒解，木匠走。
匠，适会邻县令，使人送书，遗藏。
读书毕，便令剥送书者。
藏知误，谢曰：适怒匠人，意误笞君耳。命里正取饮一器，饮送书人，更视事。
忽见里正，指酒问曰：中何物？
里正曰：酒。藏曰：何妨饮。
里正曰：酒。
唐裴明礼，河东人。
金光门外，市毛地。
广栽蜀葵杂花果，蜂采花逸蜜丰矣。
贞观中，古台主簿，殿中侍御史，转兵吏员外中书舍人。累迁太常卿。
尝士人陆景阳，会邀过所止。
入内梳洗，衫衣极鲜。
屏风氈褥烹宰，所。
会曰：吾中间停废一二年，奴婢死亡，牛马散失。
会曰：吾中间停废一二年，奴婢死亡，牛马散失。复业，家途稍遂。
扶风窦乂年十三，诸姑累朝国戚。
伯检校工部尚书交，闲厩使宫苑使。
嘉会坊庙院，乂亲识张敬立任安州长史，替归城。安州土丝履，敬立赍十数辆，散甥侄。
竞取，唯乂独取。
俄所余一辆，稍大，诸甥侄剩者，乂受。
敬立问故，乂对。
五月初，长安盛飞榆荚，乂帚聚斛余。
二钎开隙地，广五寸，深五寸，密布四千余条，皆长二十余步。
汲水渍，布榆荚中。
秋，森然尺余，千万余株矣。明年，榆栽长三尺余。
乂遂持斧伐者，相三寸。
秋，榆大者鸡卵。
明年，汲水旧榆沟中。
更选稠直者，斧，二百余束。
时鬻利数倍矣。
仅千余茎，鬻，三四万余钱。
遂买蜀青麻布，百钱疋，四尺裁，顾人作小袋子。
买内乡新麻鞋数百两。
离庙中，长安诸坊小金吾家小等，日饼三枚，钱十五交，付袋子一口。
冬，拾槐子实内，纳焉。
月余，槐子积两车矣。
命小拾破麻鞋，三两，新麻鞋一两换。
远近知，送破麻鞋者云集。
雇日佣人，宗贤西门水涧，水洗破麻鞋。曝干，贮庙院中。
坊门外买诸堆弃碎瓦子，令功人流水涧洗泥滓，车载积庙中。
西市买油靛数石，雇庖人执爨。
广召日佣人，令剉破麻鞋，粉碎瓦，疏布筛，合槐子油靛。
命工人手团握，例长三尺下，圆径三寸。垛万余条，号法烛。
建中初，六月。京城大雨，尺烬重桂，巷车轮。
乂取法烛鬻，条百文。
先西市秤行南，十余亩坳下潜污地，目曰小海池。旗亭内，众秽所聚。
绕池设六七铺，制造煎饼糰子，召小掷瓦砾，击幡标，中者煎饼米团子啗。
遂经度，造店二十间。
店存焉，号窦家店。
尝胡人米亮饥寒，乂见，辄钱帛。
凡七年，问。
异日，见亮，哀饥寒，钱五千文。
亮感激谓人曰：亮终所报大郎。乂方闲居，何，亮。
谓乂曰：崇贤里小宅卖，直二百千文，大郎速买。
西布柜坊，巢钱盈余，依直钱市。
捣衣砧，真阗玉，大郎立致富矣。乂未信。
亮曰：延寿坊召玉工观。
玉工大惊曰：奇货，攻腰带夸二十副。
李晟大尉宅前，一小宅。相传凶甚，直二百十千，买。
筑园墙，拆瓦木，垛一处，就耕术。
恐俯逼太尉甲第，贫贱人，固难安矣。
所见地宽闲，中戏马。
累迁太常卿。
晟益知重。
晟忻然览，置诸道膏腴地重职，乂获钱数万。
崇贤里中郎将曹遂兴夜生一大树，遂兴患经年枝叶碍庭宇，伐恐损堂室。
遂兴答曰：诚碍耳，虑根深本固，恐损所居室宇。
余千产业，街西诸大市千余贯，常住法安上人经营。拣日时供拟，钱计利。
乂卒时年八旬余，京城会里邸。弟侄宗亲居焉，诸孙尚。
人惧，皆妄通。
唐滕王婴、蒋王恽，皆能廉慎。
大帝赐诸王名五王，二王。
敕曰：腾叔蒋兄，解经纪，劳赐物。
朝官莫励，皆取受脏污。终身累，莫敢犯者。
唐瀛州饶阳县令窦知范贪。
一里正死，范令门内一人，里正造像，钱一贯，范纳。
谓曰：里正罪过，先须急救。
结钱二百千，平像五寸半。
范惟一男，放鹰马惊，桑枝伤头破。
唐益州新昌县令夏侯彪初下车，问里正曰：鸡卵一钱颗。
曰：三颗。
彪遣取十千钱，令买三万颗。
谓里正曰：未便要，寄鸡母抱，遂成三万头鸡，经数月长成，令县吏卖。
一鸡三十钱，半年间成三十万。
曰：五茎。
取十千钱付，买五万茎。
谓里正曰：吾未须笋，林中养。
秋竹成，一茎十钱，积成五十万。
唐汴州刺史王志愔饮食精细，对宾下脱粟饭。
俄黑云一片，庙后。
商客一骡，日行三百里，曾三十千卖。
市人报价云十四千，愔曰：四千金少，更增一千。
令买单丝罗，匹三千。
愔问两丝。
对曰：五两。
愔令竖子取五两丝，两十钱手功直。
唐深州刺史段崇简性贪暴。
任追里正，令括客。
云：称。
通讫，简云：唤客，须见主人。
约一月内，绢三十车。
事奏。
一车装绢未满载，欠六百疋。
唐安南部护崔玄信命女婿裴惟岳摄受州刺史。
贪暴，取金银财物向万贯。
索一千疋，八百疋，肯放。
捉新妇归，戏三日，放。
安南问，擒。
裴鏁项安南，谢百姓。
海口，会赦免。
唐洛州司仓严升期摄侍御史，江南巡察。
性嗜牛肉，所州县，烹宰极多。
事大小，入金弭。
凡处，金银涌贵。
故江南人呼金牛御史。
唐张昌仪洛阳令，恃易权势，属官允者。
鼓声动，一人姓薛赍金五十两，遮奉。
朝堂，付天官侍郎张锡。
锡检案内姓薛姓者六十余人，令官，蠹政若。
唐江夏季邕海州。
日本国使海州，凡五百人，载国信。
十船，珍货数百万。
明，讽所馆人白云：昨夜海潮大，日本国船尽漂失，知所。
敕下邕，令造船十艘，善水者五百人，送日本使国。
邕曰：日本路遥，海中风浪，安能返？
邕客，养亡命数百人，所攻劫，事露杀。
唐裴佶常话，少时姑夫朝官，雅望。
深叹曰：崔照何人，众口称美，必行贿。
言未讫，门者报曰：寿州崔使君候谒。
姑夫怒，呵门者，将鞭。
良久，束带强见。
命酒馔，命术饭。
佶姑曰：前何踞后恭。
佶未下阶，怀中一纸，赠官絁千匹。
唐元载破家，藉财物，胡椒九百石。
唐张延赏将判度支，知一大狱颇冤屈，甚扼腕。
明旦视事，案上一小帖子曰：钱三万贯，乞问狱。
公大怒，更促。
明日，复见一帖子曰：钱五万贯。
公益怒，令两日须毕。
明旦，案上复见帖子曰：钱十万贯。
子弟承间侦，公曰：钱十万贯，通神矣，回事。
御史中丞孟简按鞠累月，进。
云美石，非真瑟瑟地。
唐中书舍人崔咸尝受大僚知。
崔时司封郎中，感知分，极言赞美。
三数月后，门馆日沉寂，家人窃骂。
馆舍甚丽。
唐崔远将退位，亲厚皆勉。
长女贤，知书，独劝。
远年老，戎，家贫破。
顾谓侄曰：诸道金铜茶笼子，近忽四掩。
江淮贾人积米待湧价。
画图人，持米一斗，货钱一千，悬市。
戊子岁旱，庐陵人龙昌裔米数千斛粜。
米价稍贱，昌裔文，祷神冈庙，祈更一月雨。
顷，雷雨大，昌裔震死亭外。
官司检视，脱巾髻中一纸书，祷庙文。
蜀简州刺史安重霸渎货厌。
州民油客者姓邓，能棋，家赡。
重霸召对敌，令立侍。
落一子，俾退立西北牖下。俟算路，始进，终日下十数子。
次日召，讽邓生曰：侯赂，本棋，何献赂求退。
邓生然，献中金三锭。获免。
张虔剑多贪。
镇沧州日，亢旱民饥，发廪赈。
事上闻，嘉赏。
日秋成，倍斗征敛。
常言觉言行相违，然见财，能止。
时人笑。
齐晏婴短小，使楚。
楚小门大门侧，延晏子。
婴入，曰：使狗国，狗门入。
臣使楚，狗门入。
王曰：齐人耶？
对曰：齐使贤者使贤王，肖者使肖王。
婴肖，故使王耳。
王谓左右曰：晏婴辞辩，吾欲伤。
坐定，缚一人。
左右曰：齐人坐盗。
王视婴曰：齐人善盗乎？
对曰：婴闻桔生江南，江北枳。
枝叶相似，实味同。水土异。
人生齐，解盗。
汉武帝尝问东方朔曰：先生视朕何主？
朔对曰：唐虞后，成康际，未足喻。
臣伏观陛下功德，陈五帝上，三王右。
警若周邵丞相，孔丘御史大夫，太公将军，毕公高拾遗后，卞严子卫尉，皋陶大理，后稷司农，伊尹少府，子贡使外国，彦闵博士，子夏太常，益右扶风，季路执金吾，契鸿胪，龙逢宗正，伯夷京兆，管仲冯翊，鲁般将作，仲山甫光禄，申伯太仆，延陵季子水衡，百里溪典属国，柳下惠大长秋，史鱼司直，孔父詹事，蘧伯玉太傅，孙叔敖诸侯相，王庆忌期门，子产郡守，夏育鼎官，羿旌头，宋万式道侯上大笑，复问：公孙丞相、大夫、董仲舒、夏侯始昌、司马相、吾仁寿王、主父偃、朱买臣、严助、汲黯、胶仓、终军、严安、徐乐、司马迁伦，皆辨知闳达，溢文辞。
先生视。何哉？
朔讚曰：臣尝受易，请射。
蓍布卦对曰：臣龙角，谓蛇足。
跂跂脉脉善缘壁，非守宫蜥蜴。
舍人曰：果知朔能中。
连中，辄赐帛。
时幸倡郭舍人滑稽穷，常侍左右。
覆树上寄生，令朔射。
朔曰：窭薮。
朔曰：生肉脍，干肉脯。
著树寄生，盆下窭薮。
朔笑曰：咄，口毛，声嗷嗷，尻益高。舍人恚曰：朔擅抵欺天子官，弃市。
朔曰：夫口毛者，狗窦。
声嗷嗷者，乌哺彀。
尻益高者，鹤俯啄。
舍人服，曰：臣愿复问朔隐语，知榜。
妄谐语曰：令壶龃，老柏涂，伊优亚，狋吽牙。
龃者齿正，老者人所敬。柏者廷，涂者渐洳径。
舍人所问，朔应声辄对，变诈鏠，莫能穷者。
上朔常侍郎，遂爱幸。
朔独拔剑，谓同官曰：伏日蚤归，请受赐。
朔入，上曰：昨赐肉，待诏，剑割肉。何？
上曰：先生责。
朔曰：朔朔，受赐待诏，何礼？
后汉边韶字孝先，教授数百人。
次阳默然，能屈。
曾昼日假寐，弟子私嘲曰：边孝先，腹便便，懒读书，欲眠。
孝先潜闻，应曰：边姓，孝字，腹便便，五经笥。
欲眠，思经事。
寐周公通梦，静孔子同意。
后汉袁次阳妻，扶风马季长女。
君若欲慕鲍宣、梁鸿高者，妾请少君、孟光事矣。次阳问曰：弟先兄举，世笑。
帐外听者惭。
蜀先主伊籍左将军事中郎，使吴。
籍适入，权曰：劳事道君。
籍应声对曰：一一，未足劳。
吴主大惭，语对。
蜀张裔益州太守，郡人雍闿缚送孙权。
武侯遣邓芝使吴，令言次权请裔。
裔吴，流徙伏匿。
权未知，故许芝遣。
裔临发，引见。
问裔曰：蜀卓氏寡女，亡奔相。
刘璋会涪，时张裕事，侍坐。
人饶须，先主嘲曰：吾涿县特多毛姓，东西南北，皆诸毛。
涿令称曰：诸毛绕涿居乎裕答曰：昔作上党潞长，迁涿令者，官家。
时人书，欲署潞失涿，署涿失潞，署曰潞涿君。
吴薛综见蜀使张奉，嘲尚书令阚泽姓名，泽能答。
犬独，犬蜀。
横目句身，虫入腹。
奉曰：复嘲君吴耶？
综应声曰：口天，口吴。君临万邦，天子都。
诸葛恪对南阳韩文晃，误呼父字。晃诘曰：向人子字父，子礼？
孙权使太子嘲恪曰：诸葛元逊食马矢一石。恪答曰：臣戏君，子戏父。
答曰：明太子未敢。
恪曰：乞令太子食鸡卵三百枚。
恪答曰：所同耳。吴主大笑。
孙权尝飨蜀使费祎，逆敕群臣：使，伏食勿。祎，权辍食，群下。
祎嘲云：凤凰翔，麒麟吐哺；
诸葛恪曰：爱植梧桐，待凤凰。
何燕鸟，称翔。
何弹射，使故乡。
晋王戎妻。语戎卿。
答曰：亲卿爱卿，卿卿；
卿卿，卿卿。
戎笑遂听。
晋文王戏曰：艾艾艾？
对曰：凤兮凤兮，故一凤。
晋钟毓兄弟警悟过人，嘲谑，未尝困踬。
一女子笑曰：车中央殊高。
门生曰：中央高，两头低，盖言羝。
晋杨修九岁，甚聪慧。
孔君平诣父，。
杨修时君平设。
果杨梅，君平示修：实君家果。
晋孙子荆年少时欲隐，语王武子云：枕石漱流。
王曰：流枕，石漱乎？
子荆曰：所枕流，欲洗耳；
晋蔡洪赴洛，洛中问曰：募府初开，群公辟命。
君吴楚士，亡国余，何异才，应斯举？
蔡答曰：夜光珠，必盟津河；
盈握璧，必采昆仑山。
圣贤所，何必常处。
昔武王伐纣，迁顽民洛邑，诸君苗裔乎？
陆机诣王武子，武子百斛羊酪。
陆曰：千里莼羹，未下盐豉耳。机坐，潘安，陆便。
安仁曰：清风，乱物。
晋王绚，彧子。
公遽命驾，患牛迟，手捉尘尾，柄助牛。
王叙谦志，蔡曰：闻余物，唯闻短辕犊车，长柄尘尾。
晋诸葛恢丞相王导，共争姓族先后。
王曰：何言葛王，言王葛。
答曰，譬言驴马，驴宁胜马。
晋庾亮造周顗。
庾曰：君何忧惨瘦。
晋张天锡事中郎韩博，奉表送盟文。
博口才，桓温甚称。
尝大会，温使司马刁彝谓博曰：卿韩卢后。
博曰：卿韩卢后。
温笑曰：刁君姓韩，固相问耳。
人姓刁，韩卢后。
博曰：明公未思，短尾者刁。阖坐雅叹焉。
秦苻坚克襄阳，获习凿齿、释道安。
时凿齿足疾，坚见，语大悦。
初凿齿尝造道安谭论，赞曰：四海习凿齿。
安应声曰：弥天释道安。
咸清对。
晋孙盛殷浩谈论，反精苦。
彼奋掷尘尾，毛悉脱落，满餐饭中。
宾主遂暮忘食。
殷语孙曰：莫作强口马，捩卿鼻。
孙曰：卿见决鼻牛，人劳卿颈。
东晋光禄祖纳少孤苦，性孝，常母炊爨作食。
王平闻佳名，知常亲供养，二婢饷，吏。
晋郝隆南蛮参军。
三月三日作诗曰：娵隅跃清池。
桓温问何物，答曰：蛮名鱼娵隅。
桓曰：何作蛮语。
隆曰：千里投公，始一蛮府参军，作蛮语。
晋罗友家贫，乞禄桓温。
融曰：臣许。
后同府人郡者，温坐饮叙。友命，尤迟晚。
温问，答曰：臣昨奉教旨门，中路见鬼椰榆云：见汝送人上郡，何见人送汝上郡。
友始终惭，回解。觉成淹缓罪。
温笑滑稽，颇愧焉。
后襄阳太守。
宋张融尝乞假，帝问所居。
答曰：臣陆居非屋，舟居非水。
上未解，问张绪。
绪曰：融近东山，未居止。
上大笑。
太祖尝面许融司徒长史，敕竟。
融乘一马甚瘦，太祖曰：卿马何瘦，粟多少。
融曰：日一石。
须臾食，融排宝积，同食。
上曰：何贤弟同食。
融曰：臣能谢气口同盘。
宋东海何承天，徐广甥。除著作佐郎，年迈。
承天曰：卿知凤凰将九子，奶母何言耶。
六岁，外祖何尚，特加赏异。受《论语》，郁郁乎文哉。
尚戏曰：改耶耶乎文哉。绚捧手对曰：尊者名，安戏，道草翁风必舅。
宋江夏王义恭性爱古物，常遍就朝士求。
侍中何勖所送，王征索。
尝行，道中见狗枷犊鼻。
笺曰：承复须古物，奉李斯狗枷，相犊鼻。
宋会稽太守孟顗事佛精恳，谢灵运轻。
谓顗曰：道应须慧业，丈人生天灵运前，成佛必灵运后。
顗深恨。
齐刘绘南康郡，郡人郅类所居，名秽里。
绘戏曰：君何秽，居秽里。
答曰：未审孔丘何阙，居阙里。
绘叹辩答。
齐仆射东海徐孝嗣修辑高座寺，多彼宴息。
法云师萧寺日夕游，二寺邻接，相。
孝嗣尝问法云曰：法师尝高座，游高座寺。
答曰：檀越事萧门，何萧寺。
清河崔思祖侍宴，谓侍中沈文季曰：羹脍南北所推。
文季答曰：羹脍中吴食，非卿所知。
思祖曰：炰鳖脍鲤，似非句吴诗。
齐黄门郎吴兴沈昭略，侍中文叔子。
约曰：汝沈昭略耶，何瘦狂。
昭略抚掌大笑曰：瘦胜肥，狂胜痴。约，景文子。
齐豫章胡谐初江州治中，太祖委任。
家人语傒，语音正，遣宫内数人，谐家，教子女。
二年，上问：卿家语音正未。
答曰：宫人少，臣家人多。非惟能正音，遂使宫人顿傒语。
谐历位度支尚书预州刺史。
梁高祖尝作五字垒韵曰：后牖榴柳。
刘孝绰曰：梁王长康强。
沈约曰：偏眠船舷边。
庾肩吾曰：载七碍埭。
徐摛曰：臣昨祭禹庙，残六斛熟鹿肉。
何逊曹瞒故事曰：暯苏姑枯卢。
高祖愀然悦，俄诏曰：吴均均，何逊逊，宜付廷尉。
天保朝，一代文宗，专掌词令沈博。
历侍中仆射尚书令，集三十卷，著梁史百卷。
初佽文词擅名，所敌拟者，唯河东柳信言。
然柳内伏，莫抗。
梁侍中东海徐摛，散骑常侍超子。
博学多才，新变，拘旧体。
常体一人病痈曰：朱血夜流，黄脓昼泻。斜紫肺，正视红肝。
曰：户上悬帘，明知箔。
鱼游畏网，判见罾。
曰：状非快马，蹋脚相连。席异儒生，带经长卧。
摛子陵，通直散骑常侍。
北齐使聘梁。
魏主客魏收曰：日热，犹徐常侍。陵答曰：昔王肃，魏始制礼仪。
聘，使卿复知寒暑。
收能对。
访东河徐陵春，者曰：小五岁，大孔子三年，谓七十五。
梁陆晏子聘魏，魏遣李谐效劳。
过朝歌城，晏子曰：殷余人，正应。
谐曰：永嘉南度，尽江外。
梁汝南周舍少学，才辩。
顾谐使高丽，海路艰，问舍。
河东裴子野晏筵，谓宾僚曰：后事未尝姜食。
舍曰：孔称彻，裴曰未尝。一座皆笑。
舍学通内外，口才。
谓沙门法云师曰：孔子饮盗泉水。法师何捉鍮石香炉？
答曰：檀越能戴纛，贫道何执鍮。
后梁王琳，明帝时中书舍人。
博学，才藻，臧否人物，众畏口，常拟孔稚珪。
《鮔表》，讬刺时。
词曰：臣鳀言，伏见除书，臣糁蒸将军，油蒸校尉，臞州刺史。
白鮹女，岂期心珠翠。
常恐鲐腹讥，惧贻鳖岩谓。
漱流湖底，枕石泥中。
意高赏殊宏，曲蒙钧拔，遂升绮席，忝预玉盘。
轻瓢才动，枢槊云。
浓汁暂停，兰膏成列。
婉转绿齑中，逍遥朱唇内。
任屏营，谨铜铛门奉表闻。
卿池沼缙绅，波渠后。
穿蒲入符，肥滑系彰。
正膺兹选，劳谢。
魏使穆子客聘梁，主客范胥谓曰：卿名子客，思归传，一何太速。
客曰：吾名子客，所将命四方。礼成告返，言速。
魏使主客郎李恕聘梁，沙门重公接恕曰：向全菹酢膎乎恕父名谐，犯讳，曰：短发稀疏。
重公曰：贫道短发沙门种类。
君交聘二国，辨膎谐重公尝谒高祖，问曰：天子闻外四声，何者？
重公应声答曰：天保寺刹中，逢刘孝绰，说能。
后魏孙绍历职内外，垂老始太府少卿。
谢日，灵太后曰：公年似太老。
绍重曰：臣年老，臣卿太少。
后魏孝文帝时，诸王贵臣多服石药，皆称石发。
热者，非富贵者，云服石发热，时人多嫌诈作富贵体。
一人，市门前卧，宛转称热，众人竞。
同伴怪，报曰：石发。
同伴人曰：君何时服石？
曰：昨市米。米中石，食发。
众人大笑。
后少人称患石发者。
北齐崔昂尝宴筵招朝彦。
酒酣后，人多散走。
令著作郎钜鹿魏彦渊追。
彦渊左手执中参军周子渊，渊知名，右手执御史郑守信，谘昂曰：彦渊后周入郑，执讯获丑。
济州长史李翥尝主人，朝士咸集，幽州长史陆仁惠，翥甚衔。
彦渊曰：一目罗，岂能获鸟。
彦渊曰：一目罗，岂能获鸟。翥眇一目，陆号角鸱。
彦渊曰：正长牵人脚，斜飘鹿尾，。
彦渊，司农卿李昌子。
北齐散骑常侍河南陆乂，黄门郎卯子。
尝人言：马曰云驹。
刘者常带神符，渡漳水致失。
乂笑曰：刘君渡水失神符。
北齐王元景尚书。
性懦缓，事机捷。
世呼病瘦崔家疾。
北齐李庶须，时人呼天阉。
崔谌调曰：教弟种须法。
锥锥遍刺作孔，插马尾。
艺眉验，然后树须。
北齐中书侍郎河东裴袭字敬宪，患耳。
新构山池，宾客宴集。
谓河间邢子才曰：山池始就，愿一名。
子才曰：海中蓬莱山，仙人所居。
宜名蓬莱。
蓬莱、裴聋。故戏。
齐主客郎顿丘李恕身短袍长，卢询祖腰麄带急。
齐北海王晞字叔朗，大丞相府司马。
尝共相祭酒卢思道禊饮晋湖，晞赋诗曰：日暮应归，鱼鸟见留连。
时中使召晞，驰马。
明旦，思道问晞：昨召朱颜，鱼鸟致责。
晞曰：昨晚陶然，颇酒浆责。
卿等留连一物，何独鱼鸟。
晞文酒，乐山水。
府寮呼方外司马焉。
昭孝立，待遇弥隆。
晞日疏退，谓人曰：非爱热官，思烂熟耳。
陈使聘齐，见朝廷赤鬣者，顾谓散骑常侍赵郡李騊駼曰：赤何？
束带立朝，使宾客言。
騊駼时接客。
北齐卢思道聘陈，陈主令朝贵设酒食，思道宴会，联句作诗。
一人先唱，方便讥刺北人云：榆生欲饱汉，草长正肥驴。
北人食榆，吴地驴，故句。
思道援笔续曰：共甑分炊米，同铛煮鱼。
南人情义，同炊异馔，故思道句。
卫尉卿京兆杜台卿，共中兵忝军清河崔儦握塑，十子成都，止赌一雉。
儦谓思道曰：昨夜大雷，吾睡觉。
太子詹事范阳卢叔虎子十人。大者字畜生，才思。
思道谓人曰：叔十子，皆畜生。
叔虎、主客郎中泽孙。
散骑常侍陇西辛德源谓思道曰：昨作羌妪诗，惟五字云：皂陂垂肩井。
思道寻声曰：何道黄物插脑门。
思道尝谓通直郎渤海封孝骞曰：卿姓封，封豕后。
骞曰：卿姓卢，卢令裔。
北齐高祖尝宴近臣乐。
高祖曰：汝等作谜，共射。
卒律葛答。
答曰：煎饼。
高祖悦。
高祖曰：何物？
动筒对曰：煎饼。
高祖曰：汝等诸人，作一谜，汝射。
高祖射，问曰：何物。
动筒曰：承大家热铛子头，更作一。
高祖大笑。
高祖尝令人读《文选》。
郭璞游仙诗，嗟叹称善。
动筒云：大家令臣作，若胜一倍，甘心合死。
齐文宣帝曰：：恕臣万死。
石动筒曰：臣射。
帝曰：。
对曰：臣作夜梦随陛下行，落一厕中。
动筒云：向两脚，一脚，若能一二。
高斋会，大德法师开讲。
动筒后论议，谓法师曰：问法师一小议，佛常骑何物。
法师答曰：坐干叶莲花，乘六牙白象。
动筒云：法师读经，知佛所乘骑物。
师问云：檀越读经，佛骑何物。
答曰：骑牛。
法师曰：何知。
经云，世尊甚奇特，非骑牛。
谓法师曰：法师知佛常骑牛，更问法师一种法义。
经上皆云价值百千两金，未知百千两金总斤。
□尝作内道场，时法师先立一二非义。
法师师云：一二，非。
高祖大□□□高坐褰衣阔立，问僧：弟子脚。
僧曰：两脚。
僧答云：若二直，应一脚。
脚一，明二非直。
问法师，义答。
法师岂更？
易乾坤，天日月，星辰配天子，二人。
童子六七人。
法师岂更云二？
四海家，万方归顺，唯宇文黑獭，独阻皇风。
法师岂更云非？
高祖常集儒生会讲，酧难非一。
动筒后谓众士曰：先生知天何姓？
博士天子姓高，动筒曰：天子姓高，天□必姓高。
动筒曰：先生读书，岂合解。
学蜀臣秦密，本非新义。
先生引正文，须假讬旧事。
博士云，知何经，天姓。
动筒云：先生全读书，《孝经》似天本姓。
动筒尝国学中博士论云：孔子弟子，达者七十二人。
孔子弟子，著冠三十人，未著冠四十二人。
动筒问曰：达者七十二人，人冠，人未著冠。
博士曰：经传文。
曰：《论语》云，冠者五六人。五六三十人。
六七四十二人。
岂非七十二人。
齐西阳王高平徐才博识，口辨。
父雄，祖成伯，善术世传业。
纳言祖孝征戏，呼师公。
才曰：汝师，复汝公。
孝征仆射莹子。
才尝剧谈调仆射魏收。
才答曰：若，便卿葬具。
隋侯白，州举秀才，京。
机辩捷，时莫。
尝仆射越国公杨素马言话。
路傍槐树，憔悴死。
素曰：侯秀才理道过人，能令树活否。
曰：取槐树子树枝上悬著，活。
素云：何活。
答曰：闻《论语》云，子，回何敢死。
素大笑。
开皇中，人姓，名六斤。
书曰：六斤半。
名入，素召人问曰：卿姓六斤半。
答曰：六斤。
曰：何六斤半。
曰：向请侯秀才题，错矣。
素曰：若错，何姓名六斤，请卿题，言六斤半。
闻道六斤，斟酌应六斤半。
山东言擎将拃刀。
素尝戏白曰：山东固多仁义，借一两。
白应声曰：关中人甚聪明，问一知二。
白曰：人问，多两，渭水涨否？
答曰：霸长。
岂非问一知二？
素伏辩捷。
白散官，隶属杨素，爱能剧谈。
才省门，逢素子玄感。
云：侯秀才，玄惑说一话。
白留连，获。云：一大虫，欲向野中觅肉，见一刺猬仰卧，谓肉脔。
直山中，乏，觉昏睡。
刺猬放鼻。
大虫忽欢喜，走橡树下，低头见橡斗，侧身语云：旦遭见贤尊，愿郎君避道。
素白剧谈，曰：一深坑，数百尺。公入中，若。
白曰：入中须余物，唯一针。
素曰：针何？
答曰：针头中令水饱坑，拍浮。
素曰：头中何处许水。
素谓白曰：仆君作一谜，君射，迟，便须罚酒。
曰：妾能改妒，请饮酒。
素曰：头长一分，眉长一寸，未日中，两顿。
白应声曰：道人。
素曰：君须作谜，答迟。
白云：头长一分，眉长一寸，未日中，两顿。
白曰：阿历。
白云：必须实物，虚作解释。
白云：背共屋许大，肚共碗许大，口共盏许大。
必须共赌。
白众赌讫，解云：胡燕窠。
俱令作谜，必幽隐难识，诡谲希奇，假合成，人所见者。
白应声云：物大狗，面貌极似牛。
云獐，云鹿，皆云。
令白解，云：犊子。
白素路中遇胡，负青草行。
素曰：长安路上，见青草湖。
须臾，两醉胡。衣孝重服，骑马走。
入谒，知识俱门外伺。
白曰：公初，民间便事，望谘公。
请命家养狗，令吠惊，然贼盗止息。
令曰：若然，家须养能吠狗，若？
白曰：家中新一群犬，吠声余狗同。
令曰：君全识狗吠声。
怮怮声者，全能吠狗。
遂辞。
隋卢嘉言就寺礼，入僧房。
同坐二僧，助僧酬对。
复数回，三僧屈。
嘉言笑谓曰：三阿师，解樗蒱。
观者大笑，僧应。
隋七兵尚书河间陆操姿貌，辩。
尝新婚，太子少保赵郡李□谓曰：屡逢射雉，度启颜。
操曰：息妫二子，言笑。
隋河间郡刘焯侄炫儒学，俱犯法禁。
县吏知大儒，咸枷著。
焯曰：终日枷中坐，见家。
炫曰：终日负枷坐。见妇。
山东人娶蒲州女，多患瘿。
问曰：郎山东读书，应识道理，鸿鹤能鸣何意？
曰：松柏冬青何意？
曰：道边树骨骴何意？
妇翁曰：郎全识道理，何浪住山东。
戏曰：鸿鹤能鸣者颈项长；松柏冬青者心中强；
婿曰：虾蟆能鸣，岂颈项长？
夫人项下瘿许大，岂车拨伤？
隋朝人敏慧，然口吃。
尝岁暮事对坐，戏云：大坑深一丈。方圆一丈。
人低头良久，问云：梯否？
人低头良久，问曰：白白白白日，夜夜夜夜地。
云：若夜地，眼眼瞎，甚物入入里许。
问云：忽命公作将军，小城。
兵过一千下，粮食唯数日。
低头良久，问云：救救兵否？
素云：缘救，所问公。
沉吟良久，举头向素云：审审公言，免须败。
素大笑。
人应声报云：取取五月五日南墙下雪雪涂涂，治。
素云：五月何处雪。
答云：若五月五日雪，腊月何处虵咬。素笑遣。
隋三藏法师，父本商胡，法师生中国，仪容面目，犹作胡人。
行业极高，辩捷。
尝四月八日设斋讲说，时朝官道俗观者千余人。
后小姓赵，年十三，众中。
大声语僧：昔野狐尚经文，未审狐作阿阇黎，何典语？
僧语云：郎子声高身小，何声补身。
应声报云：法师弟子声高身小，何声补身。
法师眼深鼻长，何截鼻补眼。
众皆惊异，立大笑。
时暑月，法师左手意，右手摇扇。
大声语云：团圆形满月，藏顾兔，翻掩雄狐。
众大笑。
僧怒惭，更应，惊叹称笑。
唐太宗宴近臣，戏嘲谑。
赵公长孙忌，嘲欧阳询曰：耸膊成山字，埋肩头。家麟阁上，画一猕猴。
询应曰：缩头连背煖，倇畏肚寒。
心混混，所面团团。
帝敛容曰：欧阳询，汝岂畏皇后闻，赵公、皇后兄。
唐管国公任环酷怕妻。
太宗功赐二侍子，环谢，敢归。
太宗召妻，赐酒。谓曰：妇人妒忌，合七。
，饮。
实非鸩，死。
日，杜正伦讥弄环。
长生男女，养大虫，岂人怕大虫耶。
曹左司郎中封道弘，身形长大，臀甚阔。
唐僧法轨，形容短小。寺开讲，李荣共论议。
唐赵元楷令狐德棻驾陕。
元楷召德棻河边观砥柱，德棻，遂独行。
答曰：砥柱附参承公。
德棻应声曰：石能言，物焉。
唐崔行功敬播相逐。
播带榈木霸刀子，行功问播云：何木。
播对曰：栟榈木。
行功曰：唯问刀子，问佩人。
唐四门助教弘绰弟子边仁表论议。
弘绰义理将屈，高声大怒。
表遂报曰：先生闻义怒，岂曰弘，事皆弘。
弘报云：姓曰弘。
边应声曰：先生曰弘，义终绰。座下大笑，弘竟屈归。
唐辛郁，管城人，旧名太公。
太宗曰：何旧太公。
问何人，曰：辛太公。
郁曰：旧太公，八十始遇文王。
臣适年十八，遇陛下。过远矣。
太宗悦，命直中书。
华阴人，累迁雍州长史，吏部尚书。
纂雍州，司法参军尹君尝任坊州司户。
省符科杜若，尹君判申曰：坊州本杜若，天下共知。
省符忽科，应读谢眺诗误。
华省曹郎判事，畏二十八宿向下笑人。
知名。
雍州司法时，胡盗金城坊者。
纂判：京城诸胡尽禁问。
尹君同曰：贼万端，诈伪非一。
胡汉帽，汉胡靴。
须汉里求，胡中直觅。
请西市胡禁，余请问。
太宗闻笑曰：朕杨纂，闻义伏输一筹，朕伏筹。
唐裴玄本谐谑，户部郎中。
时左仆射房玄龄疾甚，省郎将问疾。玄本戏曰：仆射病，须问。
随例玄龄，玄龄笑曰：裴郎中，玄龄死。
唐长孙玄同幼讥辩，坐中剧谈，欢笑。
永徽中，京会宴。
众语论民间事，一人云：醴泉县京远，百姓遂行盅毒。
一人云：若令配流处百姓，人复行盅毒，岂更损人。
人云：若，欲令何处安置。
答云：行盅毒人，送莫离支作食手。
众皆欢笑。
高密公主云：段家郎，人物。
走令唤取段恪，令对玄同。
段恪微辞，容仪短小。
召，始入门，玄同云：日暗。
公主等大惊怪云：日始斋时，何道暗，玄同指段恪，若日暗，何短人行。
坐中大笑。
段恪面大赤，更答。
玄同初上，府中设食。
仓曹吴人，言音多带声，唤粉粥粪粥。
仓曹曰：何先将粪粥。
玄同曰：仓曹公侯子孙，必复始，诸君何笑。
玄同任荆王友，所司差摄祭官祠社。
坛所清斋，玄同幕内坐。犬，遗粪秽墙上。
玄同取支床砖，击。
傍人怪率，问曰：何彻支床砖狗。
唐王福畤名行温恭，累授齐泽二州，世才学称。
子勔、、勃，俱文笔著天下。
福畤韩琬父旧。
福畤婚崔氏，生子勃。
尝致书韩父曰：勔、、勃文章清俊，近小者欲似恶。
韩复书曰：王武子马癖，明公誉癖，王氏癖，多乎？
唐吏部侍郎杨思玄恃外戚贵，待选流多礼，排斥。
选人夏侯彪所讼，御史中丞郎余庆弹奏免。
中书令许敬宗曰：固知杨吏部败。
问，宗曰：一彪一狼，共一羊，败何待。
敬宗性轻傲，见人多忘。
帝问，曰：见屈原云，逢楚怀王道，沉汨罗水。汝逢圣明主，何。
帝大笑，赐物百段。
唐曹怀舜，金乡人。
父维叔死王事，赠云麾将军。
怀舜襁褓授游击将军，历内外文武官。
天云：怀舜久历文资，屈武职。
左鹰扬卫郎将右玉钤卫将军。
宋州司马曹元本·父名乞伯。
明汲县丞元晋，谈，多警策。
问元晋，元本，怀舜叔。
元晋应声答曰：同堂，俱非本族。
赵谦光彭州司马入大理正，迁户部郎中。
户部员外贺遂涉咏曰：员外美，郎中望优。
赵谦光答诗曰：锦帐随情设，金炉任意薰。
中宗绯鱼袋赐。
崔日御史中丞，赐紫。
时佩鱼须特恩。
宴会，命群臣撰词。
日曰：台中鼠子直须谙，信足跳梁上壁龛。
中宗金鱼赐。
唐中宗朝，御史大夫裴谈崇释氏。
时韦庶人颇袭武后风，中宗渐畏。
韦后意色，束帛赐。
唐李镇恶，赵公峤父。
选授梓子州郪县令，友人书云：州带子号，县带郪名。
唐殿中内供奉卢广持法细密，亲效贵势，所回避。
举止闲雅，必翔后集。
尝景龙观，监官行香。
右台诸御史预焉。
台中先号右台高丽僧，时一胡僧徙倚前庭。
右台侍御史黄守礼指曰：何胡僧。
广徐谓曰：高丽僧，何独怪胡僧。
广李畬俱非善射者。
互言工拙，畬戏曰：畬卢箭俱三十步。
左右晓。
畬曰：畬箭垛三十步，卢箭身三十步。
唐韦庆本女选妃，诣朝堂欲谢。
庆本两耳先卷，朝士多呼卷耳。
时长安公松寿，见庆本贺。曰：仆固知足下女妃。
庆本曰：何知。
唐封包一任益州九陇尉，同列戏白赌钱。
座下数百钱，输略尽，便欲敛手。
觅钱回取。
抱一举手摸钱曰：同赐，何敢望问。
山东人谓尽赐，故言赐。
伯乐曰：何。
伯乐曰：马跳踯，堪。子笑止。
唐秋官侍郎狄仁杰，秋官侍郎卢献曰：足下配马作驴。
献曰：中劈明公姓。成二犬。
杰曰：狄字犬旁火。
献曰：犬旁火，煮熟狗。
唐宰相苏味道，张昌龄俱名。
暇日相遇，互相夸诮。
苏《观灯》诗曰：火树银花合，星桥铁锁开。
味道云：子诗银花合，金铜钉。昌龄赠张昌宗诗曰：昔日浮丘伯，同丁令威。
众人皆大笑。
唐京台监察院西行中间，号横劈房。
凡迁房者，必先盛馔台中，后居焉。
先窗，后人置。
神龙中，侍中杨思大夫，诸相毕送视事。
中书令魏元忠尝任监察，台中故事素谙。
谑指房曰：横劈房。
诸相问故，元忠具述。
御史曰：房近日迁耶。
曰：迁。
元忠曰：开窗气，故迁耳。左右欢笑殆禁。
御史乣察郡司，纲纪庶务，实众官所忌。
詈御史冷峭，突厥号御史吐屯。
天朝，蕃使朝者，吐屯独立入班。
谕德张元一诙谐见称，问蕃使曰：独立者？
译者曰：吐屯，御史。
元一曰：人言朝御史独冷峭，蕃御史甚冷峭。举朝喧笑。
唐吏部侍郎李安期，隋内史德林孙，安平公百药子。
性机警。
尝选人放，诉云：羞见路。
安期问：何关。
曰：蒲津关。
安期曰：取潼关路。
选者曰：耻见妻子。
安期曰：贤室本相谙，应笑。
一选人引铨，安期判曰：第书稍弱。
读判曰：向贤判，非伤足，内损。
后除舍人。
安期曰：君闻芳洲杜若，人曰：赠名公。
安期曰：君状善。
若曰：若非彼若。
安期笑，谓改注。
一吴士，前任酒状。
安期曰：精神选，君官。
吴士曰：知暗枪入。
安期曰：君拔暗枪。
对曰：怪晚。
安期笑官。
唐邓玄挺入寺行香，诸生诣园，观植蔬。
见水车木桶相连，汲井中。
曰：法师等踏车，大辛苦。
邓应声曰：法师若踏，许木桶何。
僧愕然思量，始知玄挺木桶幪秃。尝谢佑同射，先矜敏手。
佑云：直箭恶，曾。
玄挺应声报云：须责射，何尤箭。
众人欢笑，辩捷。
权玄福任萧机，遣郎中员外，极晚始许。
郎中厅前逼阶枣树下生一小枣，穿砌砖。
玄挺时任员外郎云：树畏萧机，遂砖辄枣。
兵部侍郎韦慎形容极短，时人弄侏儒。
玄挺初员外后，郎中员外俱。
韦慎云：慎庸鄙，滥任郎官。
公高才，更作绿袍员外。
邓报云：绿袍员外，何侏儒郎中。众皆大笑。
唐元庆福，河南人，右台监察。
韦虚名、任正名、颇事轩昂。
殿中监察朱评咏曰：韦子凝密，任生直狂；
正名闻，改俊强。
尚书郎，两汉后，妙选人。
吏兵部前行，要剧。
考功员外专掌试贡举人，员外郎望者司门都门。
时人语曰：司门水部，入省数。
角觝戏，假作吏部令史水部令史相逢，忽然俱倒。
良久云：冷热相激，遂成疾。
先天中，王上客侍御史，才望清雅，妙入省，常望前行。
忽除膳部员外郎，微怅惋。
吏部郎中张敬忠戏咏曰：意嫌兵部，专心取考功。
膳部省中东北隅，故句。
唐开元中置里行，员数。
御史里行，侍御史里行，殿中里行，监察里行。
台中咏曰：柱下史，台中未官。
任端侍御史任正名。
唐姚崇紫微令，例舍置次，宰相。
崇年位俱高，依旧请。
令史持直簿诣，崇批簿曰：告直令史，遣。
唐玄宗击球，内厩所饲者，竟犹未甚适。
会黄幡绰戏语相解，曰：吾欲良马久，能通马经者。
必知通马经。
曰：三丞相悉善马经。
上曰：吾三丞相语政事外，悉究旁学，闻通马经者。
玄宗尝登苑北楼，望谓水。见一醉人临卧水，问左右何人。
左右知。
将遣使问，幡绰曰：臣知，年满令史。
上曰：何知。
对曰：更一转入流。
宁王对御座，喷一口饭，直龙颜。
唐杨国忠尝会诸亲，时知吏部铨。
欲大噱娱，呼选人名，引入中庭。
问资叙，短小者通道参军，胡者云湖州文学。
帘下大笑。
唐天宝初，玄宗游华清宫。
刘朝霞献《驾幸温泉赋》，词调倜傥，杂俳谐。
文多载，略赋首云：若夫天宝二年，十月后兮腊月前。办司供具，命驾幸温泉。
天门轧开，神仙福塞；
青一队兮黄一队，熊踏胸兮豹拿背；
遮莫古千帝，岂代三郎。
梦里回富贵，觉依旧凄惶。
唐姚贞操云：余评事入台，侯承训继入。
韩琬然，天法，刑曹望居九寺首。
唐裴宽子谞复河南尹。
闻者欢笑。
谞素诙谐，尝投牒，误书纸背。
谞判云：畔似畔，畔似畔。辞判。
笑杀门前靴汉。
谞大笑，判状曰：猫识主，傍家搦老鼠。
两家须争，将裴谞。
唐司门员外郎张文成俳谐诗赋，行代。
时太将军黑齿常，将征。
唐窦晓形容短小，眼大露睛；
乐彦伟身长露齿。
彦伟先弄云：足下甚功德。旁人怪问，彦伟曰：短肉，复精进。
问长斋意，窦云：身长许，口齿齐崖。
问长斋意，窦云：身长许，口齿齐崖。岂长斋众皆大笑。
唐华原令崔思诲口吃，共表弟杜延业递相戏弄。
杜云：能。
杜将一谷崔前云：何物？
崔云：谷谷。旁人大笑，输延业。
唐路励行初任大理丞，亲识相贺。
坐定，一人云：兄要职，亲皆乐。
唐萧諴初员外，朝列安闲若。
侍御史王旭曰：萧子容省达。
韩琬应声答曰：萧任司录，早免杖。
唐马燧孙始生，德宗命曰继祖。
退笑曰：二义，意谓索继。
唐刘玄佐，滑城匡城人。
尝师经本县，欲申桑梓礼令，坚辞敢。玄佐叹恨久。
玄佐贵相，母月织絁一匹，示忘本。
退必语玄佐：吾向见长官白事卑敬，觉恐悚。
思父吏本县时，常畏长官汗栗。
故玄佐始终屈臣节。
玄佐欲私擢居将校列，难置贱卒，尽置将判官。
职例假绯衫银鱼袋，外示荣，实处散冗。
类渐众，久，人启诉刘者，一联云：覆盆子落地，变赤烘烘。
羊羔作声，尽没益益。
览笑，改职。
唐白居易初举未振，歌诗谒顾况。
长安百物贵，居大易。
读《赋原上草送友》曰：野火烧尽。春风吹生。
唐北省班：谏议事中上，中书舍人事中下。
裴佶谏议，形质短小，诸舍人戏曰：短，何向上？
裴佶曰：若怪，曳向下。众人皆大笑。
唐宪宗问赵宗儒曰：人言卿荆州，球场草生，何？
士人，平生吃熝牛头。
一日，忽梦物故，拘地府丰都狱。
牛首阿旁，人畏惮，手抚阿旁云：头子，大堪熝。
阿旁笑放回。
唐仆射韩皋镇夏口，常病小疮，令医付膏药，濡。
公问，医云：天寒骨硬。
唐裴晋公度相位日，人寄槐瘿一枚，欲削枕。
时郎中庾威，世称博物，召请。
庾捧玩良久，白曰：槐瘿雌树生者，恐堪。
裴曰：郎中甲子多少。
庾曰：令公同甲辰生。
唐姚岘文学滑稽，遇机发。
岘初释艰服后见，宗旧。
陕两京路，宾客时。
南仲曰：过庭名甚新，未知家子弟？
问岘知乎？
岘初犹俯首嚬眉，顷，忍，敛手言曰：恐李趋。
南仲久方悟大笑。
唐周愿，尝奉使魏州，节度使田季安引连辔。
路见一驴极肥，季安指示愿曰：物大王世充。
应声答曰：总小窦建德。李巽性严毅，戏笑。
时愿知河西盐铁留事，将。李戒事曰：周生谐谑，忝僭礼。
李公寒温外，言，周发。
一日，馔亲宾，愿预焉。
李责曰：未官家贫，产业货，何书籍古画店彼除？
复问一曰：一本虞永兴手书《尚书》，否？
人惭惧，敢言货，云：暂将典钱。
都忘先拒诙谐，遂问曰：《尚书》何迍？
愿曰：遭《尧典》、《舜典》苦，典。
陆长源旧德宣武军行军司马，韩愈巡官，同使幕。
讥年辈相悬，愿曰：大虫老鼠，俱十二属，何怪？
旬日布长安。
唐刘禹锡牧连州，替高寓。
寓后入羽林将军，京附书曰：承眷，辄举目代矣。
刘答书云：昔一话，曾老妪山行，见大虫羸然跬步进，若伤足。
妪目，虎遂举足示妪，芒刺掌，拔。
后掷麋、鹿、狐、兔庭，日缺焉。
妪登垣视，前伤虎。
亲族具言事，心异。
一旦，忽掷一死人，血肉狼藉，妪村胥诃捕。
妪具说，始释缚。
唐汝南袁德师，故事高子。
洛人语曰：昔日娄师德园，袁德师楼。
唐刘禹锡云：李二十六丞相程善谑，夏口日，客辞焉。李曰：更三两日。
客曰：业行矣，舟船汉口。
李曰：相信住，汉口足信。
堂弟丞相留守石投店酒饮，石收头子，乣者罚。石曰：何罚？
程曰：汝忙闹时，堂印将，何辞焉？
酒家谓重四堂印，盖讥石。
太九年冬，朝廷事际，登庸。
唐郎中张新，虔州杨虞卿，齐名友善。
杨妻李氏，鄜相女，德容。
杨未尝介意，敬待特甚。
张尝语杨曰：年少成美名，忧仕矣。
唯美室，平生望斯足。
杨曰：必求，同，定谐君心。
张深信。
张胜忿，回应曰：君间，情告君。君误，何痴？
然丑妇，君讵同耶？
张色解，问：君室何？
张成家，诗曰：牡丹一朵直千金，将谓色深。
唐沈亚常客游，小辈所试，曰：改令，书俗两句：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。
亚答曰：切磋，琢磨。
唐张祜客淮南幕中。
牧微吟曰：骰子逡巡裹手拈，见玉纤纤。
祜应声答曰：知报道金钗落，仿佛应路指尖。
祜未识白居易。白刺史苏州，始谒。
才相见，白谓曰：久钦藉甚，尝记右款头诗。
祜愕然曰：舍人何所谓？
白曰：鸳鸯钿带抛何处。孔雀罗衫付阿？
非款头何邪？
张微笑，仰答曰：祜尝记舍人目连变。
白曰：何？
曰：上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆见。
非目连变何邪？
赵公令狐绹镇维扬，祜常预狎宴。
公熟视祜，改令曰：上水船，风太急。帆下人，须立。
祜答曰：上水船，船底破。客，莫倚柁。
交广间游客，求馆帖。
广帅卢钧深知弊。
凡求馆帖者，皆云：累路馆驿，供菜饭。
客赍帖驿，驿司依帖供讫，客发。
客曰：菜饭供，。
客曰：食帖何处分？
吏曰：供菜饭。
驿吏相顾，莫知所。
客迫促，计，吏问曰：知。
曰：：大驴，小骡。
若供，价直。
驿吏问：一。价何？
客曰：三五千。
驿吏逐敛送耳。
唐卢肇初举，先达问所。
肇曰：袁民。
肇曰：袁州举人，犹沅江鳖甲，九肋者盖稀矣。
肇启事谢曰：巨鳌屃赑，首冠蓬山。
试官谓曰：昨限人数挤排，获申展，深惭名第奉浼。焉翻首冠蓬山谓？
肇曰：必知明公垂问。
大凡顽石处上，巨鳌载。
一座闻大笑。
唐章孝标第后，寄淮南李绅诗曰：第全胜十政官，金汤渡长安。
绅亟一绝答曰：假金真金镀，若真金镀金。
唐郎中南卓，李修古亲表昆弟。
李性迂僻，卓常轻。
李俄授许州事，奏官敕下，时许帅方大宴，忽递开角，卓李书。
日忝尚书宾幕，奏署敕下，遽书，大奇。
启缄云：日卓老死，生见李修古上除。
李修古惭甚。
唐王智兴带使侍中，镇归京。
亲戚间选事求智兴论荐，固允。
遂请致一函吏部侍郎。
吏部印尾状云：选人名衔谨讫。
唐中书令白敏中镇荆南，杜蕴廉问长沙，请事卢发致聘焉。
发酒酣傲睨。
数日，布京华。
曲江池本秦时岂洲。
唐开元中，疏凿胜境。
南紫云楼芙蓉苑，西杏园、慈恩寺。
花卉环周，烟水明媚，都人游赏。
盛中上巳节。
锡宴臣僚，会山亭，赐太常教坊乐。
池备彩舟，唯宰相、三使、北省官翰林学士登焉。
倾动皇州，盛观。
裴休廉察宣城，未离京，值曲江池荷花盛发，同省阁名士游赏。
慈恩寺，屏左右，随小仆，步紫云楼。
见数人坐水滨，裴朝士憩旁。
中黄衣半酣，轩昂若，指诸人笑语轻脱。
反问裴曰：押衙所任何职？
率对曰：喏，郎敢，新授宣州广德令。
裴效曰：喏，郎敢，新授宣州观察使。
狼狈走，同座皆奔散。
朝士抚掌大笑。
后铨司访，云：广德令请换罗江矣。
后龙飞，裴入相。
书麻制，回谓枢近曰：喏，郎敢，新授中书门下平章事矣。
唐冯衮牧苏州，江外优佚，暇日多纵饮博。
会宾僚掷卢，冯突胜，所均遗一座，吟曰：八尺台盘照面新，千金一掷斗精神。
更饮酣，戏酒妓。
军倅留情，索然绪。
冯眄曰：老夫过戏，能。
吟曰：醉眼伊百度斜，家属家。
睹邻人夫妇相谐者，夫外归，见妇吹火，赠诗曰：吹火朱唇动，添薪玉腕斜。
妻效吹，诗曰：吹火青唇动，添薪黑腕斜。
适夫见妇吹火，作诗咏。
君岂能学？
夫曰：彼诗道何语？
夫曰：君吹火，制。
唐荆州，衣冠薮泽，岁解送举人，多成名，号曰天荒解。
刘蜕荆州解第，号破天荒。
关图、常翛、皆荆人，率高文，连登上科。
图戎校子，第归乡，都押衙辈张筵。
指盘上酱瓯，戏老校曰：要校卒者。
人醋樽进曰：校卒者。
关图妻，常翛妹，才思妇，《祭夫文》行世。
唐咸通中，杨玄翼怒举子车服太盛，欲令骑驴。
唐裴庆余，咸通末，佐北门李蔚淮南幕。
常游江。
舟子刺船，误篙竹溅水，湿妓人衣。
蔚色变。
庆余遽请彩笺，纪一绝曰：满额蛾黄金缕衣，翠翘浮动玉钗垂。
蔚览极欢谑，命宴者传。
卢氏衣冠盛，累代未尝知举。
乾符中，卢携中书，宗人掌文柄者，擢群陕虢观察使卢渥，司礼闱。
年秋，黄巢犯阙，僖皇播迁，举人星迸。
迨复京都，裴贽连知三举，渥羡色。
赵崇戏曰：阁下所谓腹生养主司。
郑光业，中表间同人试者。
时举子率白纸糊案子，光业潜纪曰：新糊案子，白银。入试试。
光业弟兄，共一巨皮箱。
舁苦海前，人阅一编，皆极欢。
吴语，谓光业曰：必先必先，相容否？
光业辍半铺地。
曰：必先必先，谘仗取一杓水？
取。
曰：便干托煎一碗茶，否？
居二日，光业状元第，人首贡一启，颇叙一宵素。
日俄后进，穷相骨头。
晋程季明嘲热客诗曰：平生三伏时，道路行车，闭门避暑卧，入相过。
代愚痴子，触热人家；
主人闻客，嚬蹙奈何。
摇扇腕中疼，流汗正滂沱。
莫谓小事，人一瑕。
传诫诸朋友，热行宜见呵。
吴主引蜀使费祎饮，使诸葛恪监酒。
恪马鞭拍祎背，甚痛。
祎启吴主曰：蜀丞相周公，都护君侯孔子；
一，执鞭士。
恪启曰：君大国，傲慢天常；鞭拍，义何伤？
众皆大笑。
诸葛瑾豫州，语驾向台，曰：小知谈，卿语。
北诣恪，相见。
后张昭坐中相遇，驾呼恪：咄，郎君恪嘲曰：豫州乱矣，何咄答曰：君圣臣贤，未闻乱。
恪复云：昔唐尧上，四凶下。
答曰：岂唯四凶，丹朱。
时人谓：张屋下陈尸，袁道上行殡。
晋太傅贺循作吴郡，初门。
吴中强族轻，题府门：会稽鸡，能啼。
贺闻，故行，门反顾，索笔答云：啼，杀吴。
诸屯邸阁，检校诸顾陆使官兵藏逋亡，悉事言上。
遭罪者众。
陆抗时江陵郡都督，故下请孙皓，然后释。
晋陆士龙、荀鸣鹤，二人未相识。
俱会张茂先，令接语，大才，勿常谈。
陆抗手曰：云间陆士龙。
荀曰：日下荀鸣鹤。
陆曰：开青天，睹白雉，何张弓，布矢？
兽微弩强，发迟。
张抚掌大笑。
魏繁钦嘲杜巨明曰：杜伯玄孙字子巨，皇祖虐暴死射；
神明听，天地；
降生初，状似时鼠，厥性蟊贼，文武；粗记粗略，能悉举。
晋刘道真遭乱，河侧人牵船，见一老妪操橹，道真嘲曰：女子何调机弄杼？甚傍河操橹？
女答曰：丈夫何跨马挥鞭？甚傍河牵船？
尝人共饭素盘草舍中，见一妪将两小过，著青衣，嘲曰：青羊引双羔。
妇人曰：两猪共一槽。
道真语对。
晋祖士言钟雅相嘲，钟云：汝颖士利锥，卿燕代士钝槌。
祖曰：钝槌，利锥。
钟曰：神锥，。
祖曰：神锥，神槌。
钟遂屈。
高爽辩博多才。
时刘茜晋陵令，爽经途诣，相接，爽甚衔。
问故，曰：刘茜饷晋陵令耳，何关爽事。
稍迁国子助教。
孙挹兰陵县，爽诣，挹故人怀。
爽阁下过，取笔题鼓面云：身八尺围，腹一寸肠，面皮许厚，未遽央。
挹体肥壮，腰带十围，故激。
言讧，近犬狂，加头足马，施尾角成羊。
尝宴宾客，时卢元明座，戏弄才姓云：卿姓徐字，未入人。
才嘲元明姓卢字：安亡虐，丘虗，生男成虏，配马成驴。
元明对。
周司马消难安陆附陈，宣帝遇甚厚，司空。
见朝士皆重学术，积经史，消难切慕。
多卷黄纸，加朱轴，诈典籍，矜僚友。
尚书令济阳江总戏曰：黄纸五经。赤轴三史。
隋姓马王二人尝聚宴谈笑，马遂嘲王曰：王，元本姓二，漫走，将丁钉鼻。
王曰：马，元本姓匡，减尾子，背上负王郎。
隋时，数人入酒肆，味酸淡，共嘲酒。
一人云：酒，何处漫行，腾腾失酉。
黑闼令问：何意倒地？
答曰：水。
次一人云：酒，头似阿滥包头。
诸人问云：何酒似阿滥包头？
答曰：非鹑头。
一人云：酒，向篱头，四脚地独宿。
诸人问云：何义？
答云：更余义。
诸人共笑云：嘲豆。
答云：若豆，归舍作酱，何间饮醋。
隋卢思道尝共寿阳庾知礼作诗。
成思道未就。
礼曰：卢诗何太春日？
思道答曰：许编苫疾，嫌织锦迟。
思道初下武阳入京，内使李德林向思道揖。
思道谓人曰：德林齐，恒思道，日官高，向，作跪状。
思道尝宾门日中立，德林谓曰：何就树荫？
思道曰：热热矣，能林下立。
思道《周齐兴亡论》，周武皇宣帝，悉恶声；
齐高祖太上，咸善誉。
思道尝谒东宫，东宫谓曰：《周齐兴亡论》。卿作？
东宫曰：卿君者，难乎？
隋文帝徐陵辩捷，人酬对，深耻。
访朝官：对使？
时举思道，文帝甚喜。诏对南使，朝官俱。
徐陵遥见思道小，笑曰：公甚小。
思道遥应曰：公小臣，劳长者。
须臾坐定，徐陵谓思道曰：昔殷迁顽人，本居兹邑，存人。
思道应声笑曰：昔永嘉南渡，尽居江左，存者，唯君一人。
徐陵对。
隋令思道聘陈，陈主敕路诸处，共语，致令失机。
思道笑曰：法师久服故，何劳劝人？
僧违敕，失机惧。
思道陈，手执国信，陈主见思道，《观世音经》语弄思道曰：何商人，赍持重宝？
思道应声，《观世音经》，报曰：忽遇恶风，漂堕罗刹鬼国。
陈主大惭，遂对。
魏高祖山陵就，诏令魏收、祖孝徽、刘逖、卢思道等，作挽歌词十首。
隋牛弘吏部尚书。
尚书令杨遵彦诠，魏收四首，祖刘二首，思道独取八首，故时人号八咏卢郎。
思道尝魏收席，举酒劝刘逖。
收曰：卢八劝刘二邪？
中书郎赵郡李愔，戏曰：卢八问讯刘二。
逖衔。
愔后坐事鞭扑，逖戏曰：高槌两下，熟鞭一百，何言问讯刘二时。
隋薛道衡聘南使，南朝问道俗，机辩者，方便引道衡见。
一僧甚辩捷，令寺上佛堂中读《法华经》，将道衡向寺礼。
佛堂门，僧大引声读《法华经》云：鸠槃荼鬼，门外。
道衡应声《法华经》。答曰：毗舍阇鬼，中。
僧徒愧服，更报。
隋末，刘黑闼数州，纵威虐，合意者厚加赏赐，违意者屠割。
召入庭前立，须臾，水恶鸟飞过，命嘲。
云：水恶鸟，头镰杓尾凿，河里搦鱼僻错。
令嘲骆驼，嘲曰：骆驼，项曲绿，蹄，负物多。
大笑，赐绢五十匹。
毕，左膊上负绢走，未戟门，倒卧。
黑闼令问：何意倒地？答云：偏檐。
更命五十屯绵，置右膊将，令明更。
村，路逢一知识，问云：何处绵绢？
尝闲暇，访解嘲人。
乞诵嘲语，问倒地。
大喜归，语妇曰：明日定绵绢。
晓诣门，言：极善解嘲。
黑闼大喜，令引。
适尾一猕猴庭，命嘲。
曰：猕猴，头镰杓尾凿，河里搦鱼僻错。
黑闼怪，犹未责。
云：老鸱，项曲绿，蹄，负物多。
大怒，令割一耳。
走庭，倒地。令问，云：偏檐。
复令割一耳。
家，妇迎问绵绢何？
隋辛亶吏部侍郎，选人榜，略曰：枉州抑县屈滞乡申里衔恨先生，问隋吏部侍郎辛亶曰：天子圣明，群僚命。
外拓四方，内齐七政。
子位处权衡，职水镜。
居进退首，握褒贬柄，理应识识非，知滞知微，使才者泥伏，者云飞。
小人位，君子駮弹，莫代子战灼，子独何安？
辛亶曰：百姓子，万国人，皆识。
厚亲？
桀赏者，喜；
尧责者，宁嗔？
官者见喜，失官者见疾。
细论，非亶失。
先生曰：何疾欤？
识何访名，官少何简精，细寻状迹，足识法家；
细寻判验，足识文华。
宁知石中玉、黄金沙？
量子才，度子智，祗投四裔，御魑魅。
怨嗟少，实伤气。
亶谢曰：幸蒙先生见责，实觉多违。
请先生纵亶修，舍亶罚，更违，甘斧钺。
先生曰：子辈，车载斗量，朝庭多少，立须相代。
久旷天官，待子作？
急急，久住唤取师巫，行处。
亶掩泣言曰：罪过招，灭消，岂敢更将面目，污圣朝。
先生曳杖歌曰：辛亶，吏部明。开贤路，遇太平。
弘轻，侧卧食果子，嘲敞曰：尝闻扶风马，谓言天上下。
见扶风马，驴假。
敞应声曰：尝闻陇西牛，千石軥。见陇西牛，卧地草头。
陈朝尝令人聘隋，知使机辩深浅，密令侯白变形貌，著故弊衣，贱人供承。
客谓微贱，甚轻，傍卧放气言。
白心颇平。
问白曰：汝国马价贵贱？
形容恶，堪乘骑者，值二十千上；
若形容粗壮，伎俩，堪驮物，值四五千上；
使者大惊，问姓名，知侯白，方始愧谢。
唐初，梁宝嘲戏，曾公行贝州，憩客馆中，闲问贝州佐史，云：州赵神德，甚能嘲。
御史羞惭止。
宝颜甚黑，厅上案待。
须臾神德入，两眼俱赤，阶前，梁宝云：赵神德，天上云，闪电何准？
答曰：向者入门，案后唯见一挺墨。
宝云：官里料朱砂，半眼供一国。
答云：磨公小拇指，涂太社北。
宝更对，愧谢遗。
唐贾嘉隐年七岁，神童召见。
长孙忌、徐世绩，朝堂立语。
徐戏曰：吾所倚者何树？
曰：松树。
徐曰：槐，何言松？
嘉隐曰：公配木，何非松邪？
长孙复问：吾所倚何树？
曰：槐树。
长孙曰：汝复矫邪？
嘉隐曰：何烦矫对，取鬼对木耳。
年十一二，贞观年举，俊辩，仪容丑陋。
尝朝堂取进止，朝堂官退朝，俱就。
余人未语，英国公李绩，先诸宰贵云：小恰似獠面，何聪明？
诸人未报，贾嘉隐应声答曰：胡头尚宰相，獠面何废聪明。
举朝人皆大笑。
唐宋国公萧瑀解射，九月九日赐射，瑀箭俱垛，一所获。
欧阳询咏曰：急风吹缓箭，弱手驭强弓。
唐高士廉掌选，人齿高。
选人，云解嘲谑。士廉时著木履，令嘲。
应声云：刺鼻何曾嚏，踏面知嗔，高生两齿，谓胜人。
士廉笑引。
唐初，裴略宿卫考满，兵部试判，错一字落第。
人向仆射温彦博处披诉。
彦博时共杜晦坐，理诉。
人云：少小，许明辩，通传言语，堪作通事舍人，解作文章，能嘲戏。
彦博始回意共语，时厅前竹，彦博令嘲竹。
人应声嘲曰：竹，风吹青肃肃。凌冬叶凋，经春子熟。
虚心未能待国士，皮上何须生节目。
彦博大喜，云：解通传言语，传语厅前屏墙。
人走屏墙，大声语曰：方圣上聪明，辟四门待士，君何物，久妨贤路？推倒。
彦博云：意著博。
人云：非著膊，肚。
彦博、晦俱大欢笑，令送吏部官。
唐人姓崔，饮酒归犯夜，武侯执缚，五更初，犹未解。
长安令刘行敏，鼓声动向朝，街首逢，始解缚。
李叔慎、贺兰僧伽，面甚黑；杜善贤长安令，黑；
唐许子儒旧任奉礼郎，永徽中，造国子学，子儒经祀，设阶级，后阶。
窦昉咏曰：能专习礼，虚心强觅阶。
方知愚计。
仁杰平，判曰：员外郎同侧室，正员卿位擅嫡妻。难曲事女君，终蒙颜色。
正员颇惭悚。
时王善、豆卢钦望，左右相。
戏王豆卢，略屈色。
王豆卢俱善长行，，谓时宰曰：材行，滥授。
狄谓曰：公二人能长行，何谓材行。
曰左相事，云适白右相。
狄谓曰：审唤右相，合呼相。
王豆卢问故，狄曰：公闻，聪明相子，公二人谓相子。
二公强笑，意悒悒。
唐杨茂直任拾遗。
补阙姓王，精九经。练时事。
言明三教。
时僧名道儒，妖讹，天捕逐甚急。所题云：访僧道儒。
茂直薛金戏谓曰：敕捕僧道儒，足下何安闲？
云：何关吾事？
茂直曰：足下明三教，僧佛教，道老教，何关吾事？
惊惧，兴寝安，遂敢归，寓曹局数宿。
祈左右侦事意，复共诳，忧惧，遇人云：实明三教事。茂直等方宽慰云：访人，非三教。
敢。
唐孝朝，左右台御史，迁南省内供奉者三，墨敕授者五，台讥五墨三。
左台呼右台高丽僧，言随汉僧赴斋，咒愿叹呗，饮食受親。
左台授右台，号没蕃。
相遇，必相嘲谑。
先时高上智俱任殿中，侍御史张古、宋顺所排蹙，上智迁员外。
文范众中谓曰：张宋二侍御，俱俊才。古问；
武后初称周，恐下心未安，令人举供奉官，正员外多置里行。
御史台令史，将入台，值里行御史数人，聚立门内。令史下驴冲过。
令史云：日过，实驴。乞先数，然后受罚。
谓驴曰：汝技艺知，精神机钝，何物驴畜，敢御史里行。御史羞惭止。
周天朝，蕃人上封事，多加官赏，右台御史者。
天尝问郎中张元一曰：外何笑事。
元一曰：朱前疑绿，狄仁杰著朱。
将名作姓李千里，将姓作名吴栖梧。
左台胡御史，右台御史胡。
胡御史胡元礼，御史胡蕃人御史者，寻改官。
周革命，举人贝州赵廓，眇小，家监察御史。时人谓台秽。
元一目枭坐鹰架。
时同州鲁孔丘拾遗，武夫气，时人谓外军主帅。元一目鹙入凤池。
苏味道才学识度，物望攸归；
王方庆体质鄙陋，言词鲁钝，智逾俗，才凡，俱凤阁侍郎。
问元一曰：苏王孰贤？
答曰：苏九月霜鹰，王十月冻蝇。
问故，答曰：霜鹰俊捷，冻蝇顽怯。
时人伏能体物。
契丹贼孙万荣寇幽，河内王武懿宗元帅，引兵赵州。闻贼骆务整，北数千骑，王弃兵甲，南走荆州，军资器械，遗道路。
闻贼退，方更向前。
元一御前嘲懿宗曰：长弓短度箭，蜀马临阶骗，贼七百里，隈墙独战。
上曰：懿宗马，何骑猪？
对曰：骑猪夹豕走。
懿宗曰：元一宿构，卒词。
懿宗曰：请菶韵。
元一应声曰：里头极草草，掠鬓菶菶。未见桃花面皮，漫作杏子眼孔。
天大悦，王极惭色。
懿宗形貌短丑，故曰长弓短度箭。
周静乐县主，河内王懿宗妹，懿妹短丑。
武氏长，时号大哥。
命元一咏曰：马带桃花锦，裙衔绿草罗。定知帏帽底，仪容似大哥。
纳言娄师德长大黑，一足蹇，元一目行辙方相，号卫灵公，言防灵柩方相。
天官侍郎吉顼长大，昂头行，视高望远，目望柳骆驼。
殿中侍御史元本竦髆伛身，黑瘦，目岭南考典。
驾部郎中朱前疑粗黑肥短，身体垢腻，目光禄掌膳。
东方虬身长衫短，骨面粗眉，目外军校尉。
唐波若矮短，目郁屈蜀马。
目李昭德卒岁胡孙。
修文学士马吉甫眇一目，端箭师。
郎中长儒子视望阳，目呷醋汉。
汜水令苏征举止轻薄，目失孔老鼠。
周张元一腹粗脚短，项缩眼跌，吉顼目逆流虾蟆。
周韶州曲江令朱随侯，女夫李逖，游客朱九，姿相少媚。广州人号三樵。
人歌曰：奉敕追三樵，随侯傍道走，回头语李郎，唤取朱九。
张鷟目随侯臛乱土枭。
周李详，河内人。
初梓州监示尉。
主书考日，刺史问平否？
详独曰：平。
刺史曰：平，君笔书考。
下笔曰：祛断大事，勾小稽；
隐清，疑人总浊。
考中下。
刺史默然。
天革命，举人试皆官，家御史、评事、拾遗、补阙者，胜数。
张鷟谣曰：补阙连车载，拾遗平斗量。杷推侍御史，椀脱校书郎。
时沈全交者，傲诞纵，露才扬己。
高巾子，长布衫。
南院吟，续四句曰：评事读律，博事寻章。面糊存抚使，眯目圣神皇。
谤朝政，败国风，请朝堂决杖，然后付法。
天笑曰：使卿等滥，何虑天下人语。
须罪，宜放。
先知乎面色。
唐豫章令贺若瑾，眼皮急，项辕粗。鷟号饱乳犊子。
石抱忠检校天官郎中，侍郎刘奇、张询古，同知选。
抱忠素非静慎、刘奇久著清平、询古通婚名族。
将分钤，时人语曰：钱石下，钱刘下，士大夫张下。
复许子儒同知选，刘奇独公清称。
抱忠、师范、子儒，颇任令史勾直，注官，呼曰：勾直乎？
选人摈抑者，复语曰：年柿子遭霜，语石榴须早摘。
抱忠始平，尝谐诗曰：平明发始平，薄暮何城。
唐郑愔曾骂选人痴汉。选人曰：仆吴痴，汉公。
愔令咏痴。
吴人曰：榆复榆妇，造屋造车。
愔本姓鄚，改姓郑，时人号鄚郑。
唐监察御史工文，作。
居权要，多人所谀，觉。篇辄宋务先书光台。
诸御史退相谓曰：彼人焉，未玩。
前人愧伏。
唐傅岩，魏州人，本名佛庆。
尝左台，监察中溜，中溜小伺，牺牲礼。回，怅望曰：初一大祠，全薄。
殿中梁载言咏曰：闻道监中溜，初言大祠。
唐户部郎侯味虚著《百官本草》，题御史曰：大热，毒。
朱书云：大热毒。
主除邪侫，杜奸回，报冤滞，止淫滥，尤攻贪浊。
大小皆搏，畿尉簿相。
雍洛州诸县，外州者，尤。
日炙乾硬者良。
服，长精神，灭姿媚。
久服，令人冷峭。
唐贾言忠撰《监察本草》云：服心忧，多惊悸，生白发。
时义云：里行试员外者，合口椒，毒。
监察开口椒，毒微歇。
殿中萝卜，曰生姜，辛辣患。
侍御史脆梨，渐入佳味。
迁员外郎甘子，久服。
谓合口椒少毒脆梨毒者，触发，常性。
唯员外郎，号摘毒。
欢怅相半，喜迁，惜权。
唐卢藏，始隐终南山，中宗朝，累居要职。
道士司马承祯。睿宗追京，将职。
藏指终南山谓曰：中大佳景处，何必远。承祯徐答曰：仆所观，仕宦捷径矣。
唐中书令李敬玄元帅，讨吐蕃，树敦城。闻刘尚书没蕃，靴，狼狈走。
王杲、副总管曹怀舜等惊退。
时军中谣曰：洮河李阿婆，鄯州王伯母，见贼敢斗，总曹新妇。
唐格辅元监察，迁殿中。
充使，次龙门遇盗，行装都尽，袒坐。
监察御史杜易简，戏咏曰：耻宿龙门，精彩先瞰浑。
言骢马使，翻作蛰熊蹲。
台中小吏，号媪。
秦穆公时野人。
所受。
上登西楼望，师度堰水泷，柴筏下，遂授司农卿。
前开黄河，引水向棣州，费亿兆功。
开元六年，水泛溢，河口堰破，棣州百姓，一概没尽。师度功，官品益进。
傅孝忠太史令，言明玄象，专行矫谲。
京中语曰：姜师度一心地，傅孝忠两眼相天。
神武位，知矫，斩。
唐姜晦吏部侍郎，眼识字，手解书，滥掌铨衡，曾分。
选人歌曰：年选数恰相，都座主文章。案后一腔冻猪肉，所名姜侍郎。
唐兵部尚书姚元崇，长大行急，魏光乘目蛇鹳鹊。
黄门侍郎卢怀慎视地，目觑鼠猫。
殿中监姜皎肥黑，目饱葚母猪。
紫微舍人倪若水，黑须鬓，目醉部落精。
舍人齐处冲眇目视日，云暗烛底觅虱老母。
舍人吕延嗣长大少发，目日本国使人。
目舍人郑勉醉高丽。
目拾遗蔡孚、小州医博士，诈谙药性。
殿中侍御史短丑黑，目烟熏地术。
目御史张孝嵩小村方相。
目舍人杨伸嗣热鏊上猢狲。
目补阙袁辉王门下弹琴博士。
目员外郎魏恬祈雨婆罗门。
目李全交品官使。
目黄门侍郎李广饱水虾蟆。
坐品题朝士，左拾遗贬新州新兴县尉。
唐邵景，安阳人。
擢第授汾阴尉，累转歙州司仓，迁右台监察考功员外。
时神武皇帝位，景殿中御史萧嵩、韦铿。俱升殿行事，职掌殊。
制，景、嵩俱授朝散大夫，铿命。
景、嵩状貌类胡，景鼻高嵩须多。
铿独廉中窃窥咏：一双胡子著绯袍，一须多一鼻高。相对厅前捺立，惭身品世间毛。
举朝欢咏。
日，睿宗御承天门，百僚备列，铿忽风眩倒。
铿肥短，景咏曰：飘风忽团圞旋，倒地脚包。莫怪殿上空行事，元非五品才。
唐安西牙将刘文树口辩，善奏对，明皇嘉。
文树髭生颌下，貌类猴。
幡绰许进嘲曰：怜刘文树，髭须共颏颐住。
文树面孔似猢狲，猢狲面孔强似文树。
知章将行，泣涕辞，上问何所欲，曰：臣男，未定名，幸陛下赐，归乡里荣。
久谓人曰：上何谑邪，实吴人，孚爪下子，岂非呼爪子耶。
唐宰相王玙人作碑志。
维曰：大作家边。
唐甘洽王仙客友善。
仙客应声曰：甘，计应姓丹。头曲，回脚向上安。
源休、姚令言等，收图书，贮仓廪，作萧何事业。
休退语伪黄门侍郎蒋练曰：若度才，吾萧，姚曹耳。
唐京城僧，性甚机悟，病足，人路中见，嘲曰：法师云中郡。
僧曰：君先相知，何辱贫道作契綟秃？
人诈曰：云中郡言法师高远，何辱？
僧曰：云中郡天州，翻偷毡，毛贼，毛贼翻墨槽，傍边曲录铁，翻契綟秃，何事过相骂邪？
唐许孟容宋济布素交。
放榜后，许颇惭，累请人申意，遣门生就。
宋，谒焉。
许分诉首过，命酒酣，曰：然，年国家取卿相，时姚嗣卿第后，翌日卒。
慰许曰：邦国幸，姚令公薨谢。许大惭。
唐安陵人善嘲，邑令者，隐语嘲。
初，谓邑吏：闻安陵太喜嘲弄，汝等复踵前。
初上，判三道，佐史抱案后曰：明府书处甚疾。
人觉嘲，谓称己善，遂甚信。
居数月，佐史仇人告曰：言明府书处甚疾者，人嘲明府。
令曰：何言？
曰：书处甚疾者，奔墨，奔墨者翻北门，北门缺后，缺后者翻口穴，嘲弄齿。
唐刘禹锡云：崔护登科，怒考官苗登，崔三舅。
私试判头，毁舅曰：甲背猪皮异。
人问曰：何？
判曰：曹人坦重耳，骈胁观。
相里剥苗登，猪皮斯见。
初登东畿尉，相里造尹。
曾欲笞，袒背，猪毛长数寸。
偃兵时，隧，穴食日，摇求。
唐宰相卢迈食盐醋，同列问曰：足下食盐醋，何堪？
迈笑答曰：足下终日食盐醋，何堪矣？
唐柳宗元刘禹锡，同年第，题名慈恩塔，谈元茂秉笔。
时欲名字著彰，曰：押缝版子上者，率多达，久物故。
柳草，暗斟酌，张复下，马征、邓文佐名，尽著版子矣。
题名皆姓望，辛南容，人莫知。元茂搁笔曰：请辛先辈言族望。
辛君适处，柳曰：东海人。
元茂曰：争知？
柳曰：东海大，所容。
俄辛，人问望，曰：渤海。
慈恩题名，张莒，本寺中闲游，题同年。人故事。
唐陆畅，云阳公降都尉刘氏，朝士举傧相。
才思敏捷，凡所调戏，应对流。
复诗嘲，陆酬。六宫大喜。
嫔娥皆讽诵。
例外，赐宫锦十段，楞伽瓶唾盂，赏。
内人诗云：十二层楼倚碧空，凤鸾相对立梧桐。
内学宋若兰、若昭姊妹所作。
陆酬曰：粉面仙郎选圣朝，偶逢秦女学吹箫。
唐平曾恃才傲物，多犯讳忌。
留诗讽曰：梯山航海崎岖，谒金陵薛大夫。髭发竖时趋剑戟，衣冠俨处冰壶。
诚知两轴非珠玉，深愧三缣卹旅途。
日楚江风正，须回首望句吴。
薛闻，遣吏追，縻留数日。
献《絷白马》诗曰：白马披鬃练一团，朝绊欲行难。
知毛骨应异，更请孙阳仔细。
薛睹诗曰：若留绊行轩，观毛骨。
遂殊礼待。
后游蜀，谒少师李固言。
轻忽所畏，遂献《雪山赋》云：雪山兹洁白状，叠嶂攒峰，夏日清寒，草木华茂，人采掇。
李览赋，命推。
逾旬，贡《鱼候鮧鱼赋》，言鱼触物怒，翻身上波，鸱鸢所获，奈鲂鱮何？
李览赋笑曰：昔赵元淑狂简，袁彦伯机捷，过焉。
攸同，叹异。
唐江西帅韦丹，东林僧灵彻，忘形契，篇什唱，月四五焉。
序曰：彻公近匡庐七咏见寄，吟咏，皆丽绝文圃。
七咏者，俾予益发归欤兴。
芳时胜侣上游，三二道人，必攀跻千仞峰，观九江水。
默然游，假东门送。天地一朝，万物任陶铸。
夫二林翼翼，松径幽邃，何必措足丹霄，驰心太古矣。
偶《思归绝句》诗一首，寄上人，法友幸先达深趣矣。
诗云：王事纷纷暇日，浮生冉冉云。
平子归休计，五老岩前必共闻。
彻酬曰：年老身闲外事，麻衣草座容身。
相逢尽道休官，林下何曾见一人。
元中，进士苏芸南地淹游，尝诗云：郭里多榕树，街中足使君。
饷遗，箱擎一故皂袄寰，云：李令公收复京师时所服，愿尚书功业，一似西平。
寰谢。
后闻知恭生日，箱擎一破弊幞头饷恭曰：知兄深慕高真，求一洪崖先生初仙时幞头，愿兄道洪崖。
宾僚大笑。
除书才，少尹侯继宴，书邀。
人故事。
故事：少尹大尹，游宴礼隔，除官，须候止敕。
韦蟾左丞长乐驿，见李玚事题名，走笔书侧曰：渭水秦山照眼明，希仁何事寡诗情。
学虞姬婿，书字才能记姓名。
短，患眼鼻塞。
诗曰：面作天地玄，鼻雁门紫，左达承，何劳罔谈彼。
唐崔涯，吴楚狂士，张祜齐名。
题诗倡肆，诵衢路。
尝嘲一妓曰：苏方木，犹贪玳瑁皮。
布袍披袄火烧毡，纸补箜篌麻接弦。更一双皮屐子，纥梯纥榻门前。
嘲李端端：黄昏语知行，鼻似烟窗耳似铛。
独象牙梳插鬓，昆仑山上月初生。
端端诗，忧心病。
重赠一绝句饰云：觅黄骝鞁绣鞍，善坊里取端端。
扬州近日浑成差，一朵能行白牡丹。
豪富士，复臻门。
戏曰：李家娘子，才墨池，便登雪岭，何一日黑白均？
红楼倡乐，畏嘲谑。
祜、涯久维扬，天下晏清，篇词纵逸，贵达钦惮，呼吸风生。
唐澧州宴，酒乣崔云娘形貌瘦瘠，戏调，举罚众宾，恃歌声，郢人妙。
李宣古筵一咏，遂箝口。
诗曰：何事堪悲，云娘首奇。
瘦拳抛令急，长嘴歌迟。
见肩侵鬓，唯忧骨透皮。
唐杜牧宣州幕，经陕，酒乣，肥硕词詟，牧赠诗云：盘古时远孙，尚令日逞家门。
一车白土将泥项，十幅红旗补破裩。
尾官寺里逢行迹，华岳山前见掌痕。
须啼哭愁难嫁，待将书问岳神。
唐陆岩梦，桂州筵上赠胡子女诗云：道风流攀，堪蹙额更颓颜。
眼睛深湘江水，鼻孔高华岳山。
舞态固难居掌上，歌声应绕梁间，孟阳死后欲千载，犹佳人觅。
唐进士曹唐《游仙诗》，才情缥缈，岳阳守李远吟诗思人。
一日，曹谒，李倒屣迎。
曹仪质充伟，李戏曰：昔者未见标仪，将谓乘鸾鹤。际见，安知壮水牛恐胜载时人闻笑。
世谓浑诗远赋，作。非言才藻，鄙教化。
唐卫公李德裕，武宗朝相，势倾朝野。
两行密疏倾天下，一夜阴谋达尊。
云：势欲凌云威触天，朝轻诸夏力排山。
三年骥尾人附，一日龙髯路攀。
画阁开梁燕，朱门扫乳鸦。
千岩万壑应惆帐，流水斜倾武关。
唐薛保逊，大中朝，尤肆轻佻，侵侮诸叔，故居舍人贬澧州司马。
子昭纬，颇父风，尝任祠部员外。时李系任礼部员外，王荛任主客员外。
正旦立仗班退，昭纬朗吟曰：左金乌右玉兔，天子旌旗。
荛遽请下句，应声答曰：上李系下王荛，小人行缀。
闻者靡大哂。
天复中，台丞累贬登州司马。
中书舍人颜荛制，略曰：凌轹诸父，代嗣凶。
唐大中洎咸通，白敏中入相，次毕諴、曹确、罗劭，权使相，继升岩廊，宰相崔慎猷曰：归矣，近日中书，尽蕃人。
始蒋伸登庸，西川李景览报状，叹曰：能事斯人。
遽托疾离镇，诗云：成都十万户，抛若一鸿毛。
大夫赵崇卒，侍郎吴雄叹曰：本毕白待，何乖所望惜大，讥时。
唐颜摽，咸通中，郑薰下状元第。
先徐寇作乱，薰志激劝勋烈，谓摽鲁公后，故擢首科。
摽曰：摽寒素，京国庙院。
薰始大悟，塞默久。
时名子嘲曰：主司头脑大冬烘，错认颜摽作鲁公。
唐咸通中，荆州书生号唐五经，学识精博，实曰鸿儒，旨趣甚高，人所师仰。
优游卒岁，西河、济南风，幕僚多游。
常谓人曰：肖子弟三变，第一变蝗虫，谓鬻庄食。
第二变蠹鱼，谓鬻书食。
第三变大虫，谓卖奴婢食。
三食辈，何代？
唐乾符末，客寓止广陵开元寺。
翌日，遇要地朝客。
后时复，阻事，颇怒色，题门曰：龛龙东海，时日隐西斜。
敬文，碎石入流沙。
沙弥颇解，众问，曰：龛龙，合字存焉；
时日隐，寺字焉；
碎石入沙，卒字焉。
唐裴筠婚箫遘女，问名未，便擢进士第。
罗隐一绝刺，略曰：细月轮意，信知青桂近姮娥。
时黄巢方炽，名子嘲曰：主司何事厌吾皇，解黄巢武王。
皮心所慊，动形言，作咏龟诗：硬骨残形知秋，尸骸终风流。
顽皮死后鑽须遍，都平生头。
时仁绍诸子佾、系，日休同场中，随闻。
伺复，刺字皮姓中，题诗授曰：八片尖裁浪作球，火中爆水中揉。
一包闲气长，惹踢招拳卒未休。
时人日休轻俳，仁绍浮薄矣。
唐赵璘仪质琐陋，成名后婿，薛能傧相。
第一莫教娇太过，缘人衣带上人头。
曰：知元鞍轿里，将空驮席帽归。
唐处士周顗洪儒奥学，偶中第，旅浙西。
事欢饮，昧令章，筵中皆戏。
宾赠诗曰：龙津掉尾十年劳，声价时斗月高。
周答曰：十载文场敢惮劳，宋都回鶃风高。
朝甘花枝笑，任道樽前爱缚猱。
唐任毂经学，居怀谷，望征命蒲轮，入京中访问知己。
朝士戏赠诗曰：云林应讶鹤书迟，入京探事宜。
见山须合眼，山相赚多时。
后补衮。
唐广明岁，薛能失律许昌，都将周岌代。
知王氏异图，辄相许。
明年，宰相王徽过许，谓岌曰：昔闻贵藩部将周撞子，非司空耶？何致号？
岌愧郝良久，答曰：岌身走卒，实蕴壮心，征行，避锋刃，左冲右捽，屡立微功，所军中名号。
王笑，复谓岌曰：时扑落涡河里，撞著耶岌顷总许卒，征徐方，贼所败，溺涡水，拯仅免。
山东人京，主人煮菜，皆美。
主人戏云：闻山东人煮车毂汁下食，榆气。
答曰：闻京师人煮驴轴下食，虚实？
主人问云：何意？
云：苜蓿气。
主人大惭。
唐南阳张登制举登科。
形貌枯瘦，气高傲物。
登知江陵盐铁院会计城，直入司勋厅，冷笑曰：裴三十六，大笑事。枢问登笑，登曰：笑公驴牙郎，搏马价。
唐王轩少诗，颇才思。
游西小江，泊舟苎萝川，题西施石曰：岭上千峰秀，江边细草春。
逢浣沙石，见浣沙人。
俄见一女子，振璚珰，扶石笋，低回谢曰：妾吴宫越国，素衣千载人识。
后萧山郭凝素，闻王轩遇，过浣沙溪，日夕长吟，屡题歌诗石，寂人，郁怏返。
进士朱泽嘲，闻莫嗤笑。
凝素内耻，复斯游。
唐乾宁中，荆南成汭曾僧，盗渚宫，寻贡命。
末年，事聘辩。
初澧、朗巡属，土豪雷满所，奏请割隶。宰相徐彦若中书，处置，衔。
彦若镇番禺，路渚宫，汭加接延，常怏怏。
馔后，更席坐，诡辩锋。
雷满，偏州一火草贼，令公能加兵，怨朝廷乎？
成赧焉屈。
徐文雅高赡，听亹亹，成甚敬惮，犹岭外黄茅瘴，患者发落，戏曰：黄茅瘴，望相公保重。
徐曰：南海黄茅瘴，死成尚。
登进士第，履厉高。
唐帝幸梁、洋，涓扈跸焉。
汉中，诏除眉州刺史。
赴任，蜀阻兵，王氏强縻幕中。
性耿概屈，恃才傲物，甚洽伪蜀主。
赠缯帛，必锁柜中，题云贼物，蜀主知，怜文艺，强容。
时，数揖院。欲挝杀，略惧色。
后朱梁遣使致书蜀，命诸事韦庄辈，具草呈，皆惬意。
左右曰：何妨命前察判？
蜀主惭色。
梁使将复命，获，遂请复职。便亟修回复，涓一笔成，大称旨。
复前欢。
召诸厅同宴，饮次，涓敛衽曰：偶记一话，欲对大王说，乎？
曰：涓少年，多游谒诸侯，行，必广赍书策，驴驮，马驮。
行半日后，抵一坡，力疲足惫，遍体汗流，回顾马曰：马兄马兄，吾，弟搭取书，马兄诺，遂併马上。
马回顾谓驴曰：驴弟，多少伎俩，毕竟搭老兄身上？
同幕皆遭凌虐。
伪蜀开国，终肯居宰辅。
唐宰相张浚，常朝士万寿寺阅牡丹饮。
俄雨降，抵暮息，群公饮酣未阑。
左右伶人皆御前供奉第一部者，恃宠肆狂，所畏惮。
间一辈曰张隐，忽跃，扬声引词曰：位乖燮理致伤残，四面墙匡忍。
长揖。
阖席愕然，相眄失色，一时俱散。
张惭恨。
朱梁封舜卿文词特异，才地优，恃聪俊。
梁祖使聘蜀，时岐、梁眦睚，关路通，遂溯汉江上，路全州，土人全宗朝帅。
封素轻山州，多傲睨，全人莫敢奉。
曰：《麦秀两歧》。复措手。
主人耻复恶，杖乐将。
次汉中，伶人知全州事，忧。
乐将王新殿前曰：略乞侍郎唱一遍。
大喜，吹曲，讫席易。
乐工白帅曰：大梁新翻，西蜀未尝，请写谱一本。
停盏移时，逡巡，盏手，曰：《麦秀两歧》。
弄参军后，长吹《麦秀两歧》殿前，施芟麦具，引数十辈贫，褴缕衣裳，携男抱女，挈筐笼拾麦，合声唱，词凄楚，贫苦意，喜人闻。
封顾，面土色，卒一词。惭恨返，复命。
历梁、汉、安、康等道，敢更言两歧字。
蜀人嗤。
唐裴廷裕字庸余，乾宁中，内庭，文书敏捷，号下水船。
梁太祖受禅，姚洎学士，尝容。上问廷裕行止，洎对曰：顷岁左迁，闻旅寄衡永。
上曰：颇闻人才思甚捷。
洎对曰：向翰林，号下水船。
太祖应声谓洎曰：卿便上水船。
洎微笑，深惭色。
议者洎急滩头上水船。
伪蜀韩昭仕王氏礼部尚书，丽文殿大学士。
粗文章，琴棋书算射法，悉皆涉猎，承恩后主。
朝士李台瑕曰：韩八座艺，拆袜线，一条长。
时人韪。
唐卢氏子中第，徒步都城门东。日风寒甚，投逆旅。
俄一人续，附火良久，忽吟诗曰：学织缭绫功未多，乱投机杼错抛梭。
卢愕然，忆白居易诗，问姓名。
曰：姓李，世织绫锦。
皆云：花样，前同。
谓伎俩文綵求售者，重世，东归。
遭大诟。
唐方千姿态山野，兔缺，然性凌侮人。
龙丘李主簿者，知何许人，偶知闻处见千，传杯。
龙丘目翳，千改令讥曰：千改令，诸人象令主。
一座大笑。
唐营丘豪民姓陈，藏镪钜万，染大风疾，众目陈癞子。
奉道，薄矣，然切讳癞字。
家人妻孥，误言者，必遭怒，笞棰。
宾客言所苦减退，酒食延待，优丰甚。
言增添，白眼相顾耳。
游客，心利所霑，能禁口，遂谒。
初谓曰：足下疾，近日尤减。
陈欣然，命酒馔延接，赍五缗。
客将，问曰：疾果退否？
客曰：添减病。
曰：何谓？
客曰：添者面上添肉渤沤子，减者减鼻孔。
年五月，值生辰，颇破费。
召僧道启斋筵。伶伦百戏毕备。
斋，伶伦赠钱数万。
时顐者何岸，高敏见，复入，谓曰：蒙君厚惠，感荷奚言，然偶忆短李相公诗，落句一联，深叶主人盛德。
时陈君处中堂，坐碧纱帏中，左右侍立，执轻篓白帚者数辈。
伶伦曰：诗云：三十年陈癞子，始碧纱幪。遭大诟。
一人患眼侧睛翳，一人患齆鼻，俱《千字文》作诗相咏。
齆鼻人先咏侧眼人云：眼能日月盈，陈根委。
患眼人续下句：似兰斯，都雁门紫。
人患腰曲伛偻，常低头行。
傍人咏曰：柱杖欲似，播笏便似；
逆风荡雨行，面干顶额湿；
著衣床上坐，肚缓脊皮急；
城门许高，故匍匐入。
唐京城中，妇人姓田，年老，口齿。男娶同坊人张氏女。
张节日盛馔，召田母饮啖，相送，主人母云：惭愧，所啖嚼，遣亲家母空口，空口。
归语夫曰：张家母唤，大饮食，临云：惭愧，亲家母空口，空口。
归语夫曰：张家母唤，大饮食，临云：惭愧，亲家母空口，空口。知何？
夫曰：弄君齿。
张家母面上疮瘢，眼下皮急，极沾眂，若更语，报云：眼下急。
田私记。
居数日，张复召田，临复云：惭愧，空口，空口。
直云：眼皮沾眂。
合家大笑。
魏人夜暴疾，命门人钻火。
觅钻火具，然后易耳。
孔文举闻曰：责人方。
《汉书》·《王莽赞》云：紫色蛙声，余分闰位。
颜推常言：吾近共人读书，言王莽形状，一俊士许知史学，名价甚高，云：王莽非直鸱目虎吻，紫色蛙声。
元魏世，洛京时，一才学重臣，新《史记》音，颇纰误。
见颛顼字许绿，错作许缘。人遂谓朝士言：谬音专旭，专翲耳。
人先高明，翕然行信。
期年后，更硕儒，苦相究讨，方知误焉。
北齐州士族，笑诗赋，轻蔑邢魏诸公。
众共嘲弄。
虚相称赞，必击牛酾酒延。
人叹曰：才华妻子所容，何况行路。
死觉。
高敖曹常杂诗三首云：冢子地握槊，星宿天围棋。
梁一权贵，读误本《蜀都赋》，注解蹲鸱，芋，羊字。
答书云：损惠蹲鸱。
举朝惊骇，解事义。
隋内史舍人河东柳骞，奏事错。
尝周家公主，表请家。
骞奏云：周家公主上表，求作道人。
，虞仆射庆问曰：奏事若错。
骞复错答曰：周家公主，欲俗。
骞历位光禄卿。
唐贞观中，桂阳令阮嵩，妻阎氏，极妒。
嵩厅会客饮，召女奴歌。阎发跣足袒臂，拔刀席。
诸客惊散，嵩伏床下，女奴狼狈奔。
刺史崔邈嵩作考词云：妇强夫弱，内刚外柔。
考下。
省符，解见任。
唐郝象贤，侍中处俊孙，顿丘令南容子，弱冠。
翌日，象贤邀致十数人，南容引生饮，谓曰：谚云：三公后，死狗。
小诚愚，劳诸君制字，损南容身尚，岂波侍中？
泣涕，众惭退。
宠者，反语痴种。
周朱前疑浅钝识，容貌极丑。
上书云：臣梦见陛下八百岁。
授拾遗，俄迁郎中。
使回，上书云：闻嵩山唱万岁声。
后契丹反，敕京官马一匹供军者，酬五品。
前疑买马纳讫，表索绯。
上怒，批状：放归丘园。
愤恚卒。
唐张古吏才学术，累历台省。
尝众中，叹班固大才，文章入《文选》。
谓曰：《两都赋》、《燕山铭》、《典引》等，入《文选》，何言？
古曰：班孟坚文章，何关班固事。
闻者掩口笑。
谓同官曰：昨买《王僧襦集》，大道理。
杜文范知误，应声曰：文范买《佛袍集》，倍胜《僧襦集》。
古竟知觉。
累迁司计员外。罪放庭州。
初殿中正班，尚书郎错立者，谓引驾曰：员外郎小难共语，鼻冲上。朝士鄙。
唐侯思正皂隶，言音正，告变授侍书御史。
尝按中丞魏元忠曰：急承白司马，然，吃孟青。白司马者，洛阳坂，号曰白司马坂。
孟青者，将军姓孟名青，曾杖杀琅玡王冲者。
思正闾巷庸人，常言逼诸囚。
元忠辞气屈，思正怒倒曳。
元忠徐曰：薄命，乘恶驴坠，脚镫所挂，遂贼曳耳。
元忠曰：侯思正，汝国家御史，须识礼仪轻重。
须魏元忠头，何锯截抑反。
引上阶，礼坐问。
元忠徐就坐若。
思正言音正，时断屠杀，思正曰：断屠杀，鸡、鱼、猪、驴俱吃，谓空吃米面，何饱。
天怒谓献曰：知思正识字，，卿笑何？
献具言鸡猪事，天大笑。
思正尝命作笼饼，谓膳者曰：作笼饼，缩葱作。
市笼饼，葱多肉少。故令缩葱加肉。
时人号缩葱侍御史。
时俊臣弃故妻，奏逼娶太原王庆诜女，思正奏请娶赵郡李挹女，敕政事商量。
诸相问，昭德曰：年俊臣贼劫王庆诜女，大辱国。日奴请娶李挹女，复辱国耶？
事遂寝。
竟李昭德榜杀。
唐王善才行庸猥，风神钝浊。
内史时，人号鸠集凤池。
俄迁文昌右相，政，许令史驴入台，终日迫逐，时暂舍。
时人号驱驴宰相。
周朝逯仁杰，河阳人。
村立社官，置平直老三员，掌簿案，设锁钥。
十羊九牧，人皆散逃。
宰相浅识，万代皆行，授仁杰地官郎中。
数年，百姓苦，法逐寝。
周考功令史袁琰，国忌，众人聚会，充录事勾。遂判曰：曹司繁闹，时暂闲。
国忌辰，展欢笑。
时人鄙。
上表伏，朝堂踊跃驰走，示轻便。
张琮丁忧，请复。
吏部主事高筠，母丧，亲戚举哀。筠曰：能作孝。
员外郎张牺贞，讼，诈遭母忧，肯对。
张悰请复，高筠肯作孝，张栖贞情愿遭忧，皆非名教中人，王化外物。
兽心人面，然乎？
周大官选人沈子荣诵判二百道，试日下笔。
人问，荣曰：非命，日诵判，一相，一道迹同，人名。
人问，曰：诵水磑，蓝田，问富平，何下笔。
周天内宴甚乐，河内王懿宗忽然奏曰：臣急告君，子急告父。天大惊，引前问，对曰：臣封物，承前府家征。
天大怒，仰观屋椽，良久曰：朕诸亲饮正乐，汝亲王，三二百户封，惊杀，堪作王。令曳下。
懿宗免冠伏，诸王救曰：懿宗愚钝，意矣。
思正诉天。
周张衡，令史身，位四品，加一阶，合入三品，团甲。退朝，路旁见蒸饼新熟，遂市一，马上食。
遂落甲。
周右拾遗李良弼，矜唇颊，谈玄理，请使北蕃说骨笃禄。匈奴木盘盛粪饲，临白刃。
人讥曰：李拾遗能拾突厥遗。
真源令，秩满，瀛州。
遇契丹贼孙万荣，使何阿小取沧、瀛、冀具入。
良弼谓鹿城令李怀璧曰：孙者胡孙，猕猴，难。
万字者草。草中藏。
何阿小授怀璧三品将军。
阿小败，怀璧良弼父子四人，河内王武懿宗斩。
唐子珣，天委按制狱，多希旨。
赐姓武氏，字家臣。
丁父忧复，累加游击将军右羽林军中郎将。
常衣锦半臂，言笑若。
周春官尚书阎知微庸琐驽怯，使入蕃，受默啜封汉汗。
将将军陈令英等守城西面，知微谓令英曰：陈将军何早降下，汗兵然后降者，剪土遗。令英答。
令英曰：尚书国家八座，受委非轻，翻贼踏歌，惭。
唐崔湜吏部侍郎，贪纵。
父挹，司乐，受选人钱，湜知。长名放，人诉曰：公亲将略，何官？
湜曰：所亲？
湜大怒惭。
主上湜父年老，瓜初熟，赐一颗。
京中谣曰：岑义獠子后，崔湜令公孙，三人相接，莫贺咄浑。
唐左卫将军权龙襄性褊急，常矜能诗。
襄曰：敢，韵。
秋日，《述怀》曰：檐前飞七百，雪白后园强。
参军晓，请释，襄曰：鹞子檐前飞。值七百文。
洗衫挂后园，干白雪。饱食房中侧卧，家里便转，集野泽蜣螂。
皇太子宴，夏日赋诗：严霜白浩浩，明月赤团团。
太子授笔讚曰：龙襄才子，秦州人士。
神龙中追入，上诗曰：事向容山，日向东都。
喜雨诗曰：暗没雨，明没云。
瀛州史日，新过岁，京中数人附书曰：改年多感，敬想同。
正新唤官人集云：诏改年号多感元年。
龙襄复侧听，怪敕书迟。
高阳博野两县，竞地陈牒，龙襄判曰：两县竞地，非州裁。两县，理妨付司。
权龙襄示。
典曰：长官判事，皆著姓。
龙襄知忌日，谓府史曰：何名私忌？
对曰：父母亡日，请假，独坐房中。
襄日，房中静坐，青狗突入，龙襄大怒曰：冲破忌。更陈牒，改作明朝，作忌日。
唐苏味道初相，门人问曰：天下方事殷，相公何燮？
味道言，手摸床棱。
时谓模棱宰相。
唐李师旦，新丰人，任会稽尉。
国忌日废务，饮酒唱歌杖人，吏所讼。
御史苏味道按，俱承引。
味道历谓曰：公官，奈何守法，违犯若？
将罪，师旦请更问，叹曰：饮酒法所禁，况饮药酒耶。
挽歌哀思。
挞人吏事缘急速。
侍御何谴？
味道曰：反白黑汉，能绳。
唐霍献，贵乡人。
父毓，岐州司法。
献文学，诙谐，累迁侍御史左司员外。
天法峻，多保，竞希旨忠。
献头触玉阶，请杀狄仁杰、裴行本。
裴献堂舅。
损额，绿帛裹巾下，常令露，冀天忠。
时人李子慎，子慎。
天朝诬告舅，加游击将军。
唐袁守一性行浅促，时人号料斗凫翁鸡，任万年尉。
中书令宗楚客门，饷生菜，除监察。
袁守一弹。
月余，贞除左台御史大夫。守一请假，敢，乞解。
贞呼慰，守一兢惕。
楚客知，除右台御史，朝堂抗衡贞曰：公罗师。罗师者，市郭语，交涉。
何，客反诛，守一党，配流端州。
唐黄门侍郎崔泰哭特进李峤诗曰：台阁神仙地，衣冠君子乡。
唐尚书右丞陆余庆转洛州长史，子嘲曰：陆余庆，笔头力嘴头硬，一朝受辞讼，十日判竟。
送案褥下。
余庆读曰：必狗逐鞭。
周定州刺史孙彦高，突厥围城数十重，敢诣厅，文符须征发者，小窗接入，锁州宅门。
贼登垒，入柜中藏，令奴曰：牢掌钥匙，贼索，慎勿。
昔愚人，入京选，皮袋贼盗。人曰：贼偷袋，将终物。
问故，答曰：钥匙衣带上，彼将何物开。
孙彦高流。
唐御史使，久绝滋味。
尝御史，所留多，觉侍者见。对曰：干肉驿家颇，请吏留。
御史深愧焉。
膳者烂煮肉，汁作羹，御史伪知食。
值新庖人，未闲应答，谢日罗漏，言罗滤漏。
神龙中，韩琬路元壳、郑元父充判官，莱州，亲睹事，相顾笑。
仆射魏元忠时任中丞，谓琬曰：元忠任监察，驿，干肉鸡子食，未亏宪司重，盖盗深失国士体。
唐韩琬张昌宗、王本立，同游太学。博士姓张，昌宗叔，精五经，懵时事。
畜一鸡，呼勃公子，爱。
讲经，辄集学徒中。
攫破书，逐，必嗔责曰：五德，汝何轻？
昌宗尝鸡杖。
本立琬，颇平，曰：腐儒解事，公杀鸡。张生素取学徒回残食料。
本立业长，见问合否。
本立曰：明文案。
张生喜，日受，皆立文案。
曰，张生请假，本立举牒，数鸡罪，杀食。张生归学，见鸡，惊曰：吾勃公子何？
左右报本立杀，大怒云：索案，索案。见数鸡罪，曰：纵，合死。
本立曰：鸡人，加笞杖，正合杀。
张手三拍案曰：勃公子，案时，更知何道。时长安，案，动曰实。
故知耽玩经史者，宜详时事。
然，何古人号愚儒、朴儒、腐儒、竖儒耶？
唐赵仁奖，河南人，贩殖业坊王戎墓北，善歌《黄獐》，宦官旧。
所托附，景龙中，负薪诣阙，遂召见。云：负薪助国家调鼎。
睿宗朝，左授上蔡丞。
使京，访寻台中旧列，妄事欢洽。
御史倪若水谓杨茂直曰：庸汉，亡傝茸。
奏，中书令姚崇曰：《黄獐》汉耶。
授州悉尉，驰驿发遣。
仁奖台，余能，唯《黄獐》炫。
宋务先题曰：赵奖王戎幕下，入朱博台中。
行人避騝马，坐客唯听《黄獐》。
时崔宣一使都，仁奖附书家，题云：西京赵御史书。
宣一书示朝士。
初左授上蔡，潘礼上蔡令御史，仁奖赠诗曰：令乖騝马，丞脱绣衣。
时讶，假手。
仁奖初监察，谢朝贵，云：幸公马足。
遇一胡负两束柴，曰：胡合殿中。
问，答曰：赵仁奖负一束监察，负两束，固合授殿中。
唐姜师度奇诡。
沧州刺史，按察，造枪车运粮，开河筑堰，州县鼎沸。
鲁城界内，种稻置屯，穗蟹食尽，差夫蟹。
年年索蟹夫，百姓活。
陕州刺史，永丰仓米运将，征三钱，计费。
一夕忽云计，立注楼，仓建槽，直河，长数千丈。令放米，快处，具大推，米皆损耗，多粉末。
风激扬，凡一函失米百石，动千万数。
复遣输户量，偿数十斛者。
甚害人，方停。
唐成敬奇俊才，天策中，诣阙陈，请日试文章三十道。
天命王勃试，授校书郎，累监察大理正，紫微令姚崇连亲。
崇尝疾，敬奇造宅省焉，对崇涕泪。
怀中置生雀数，一一持，请崇手执后释。
祝云：愿令公速愈。崇勉。
，崇鄙谀媚，谓子弟曰：泪何？
兹复礼。
唐岐王府参军石惠泰，监察御史李全交诗曰：御史非长任，参军久居。
竞放牒，全交判十余纸报，假手拾遗张九龄。
唐率府兵曹参军冯光震入集贤院，校文选。
尝注蹲鸱云：蹲鸱者，芋子，著毛萝卜。
萧令闻，拊掌大笑。
唐御史中丞李谨度，宋璟引致。
遭母丧，肯举发哀。
讣，皆匿。
官僚苦，令本贯瀛州，申谨度母死，尚书省牒御史台，然后哭。
唐王怡中丞，宪台秽；
姜晦常选侍郎，吏部秽；
崔泰黄门侍郎，门下秽；
号京师三秽。
唐阳滔中书舍人。
时促命制敕，令史持库钥适，旧本捡寻，斫窗取。
时人号斫窗舍人。
唐国子祭酒辛弘智诗云：君河边草，逢春心剩生。
同房学士常定宗，改始字转字，遂争诗。
下牒，见博士罗道宗，判云：昔五字定表，理切称奇。
诗归弘智，转定宗。
状牒知，任公验。
唐张玄靖，陕人，左卫仓曹监察，性非敦厚。
附会慕容宝节迁。
时两张监察，号玄靖小张。
初入台，呼同列长年兄，选殿中，复兄矣。
宝节诛，颇安，复呼旧列兄，监察杜文范，使，会郑仁恭方使，问台中事意，恭答曰：宝节败后，小张复呼曹兄矣。
时人谈笑。
答曰：唯业《公羊传》。
试问：杀陈者？
甲良久对曰：平生实杀陈。
令察谬误，复戏曰：君杀陈，请杀？
太怖，徒跣走，人问故，大语曰：见明府，便死事见访，后直敢复，遇赦耳。
吏京，长史家书，云姊亡，请择日发。
文礼忽闻姊亡，大号恸。
吏伺便，复白曰：长史姊。
文礼久徐问曰：长史姊耶？
吏曰：。
文礼曰：姊，向怪矣。
唐逸士殷安，冀州信都人。
谓薛黄门曰：古圣贤，数过五人。
伏羲八卦，穷天地旨。一。
屈一指。
神农植百谷，济万人命。
二。
屈二指。
周公制礼作乐，百代常行。
三。
屈三指。
孔子前知穷，知极。拔乎萃，乎类。
四。
屈四指。
后，屈指者。
良久曰：五。
遂屈五指。
疏籍卿相，男征谏曰：卿相尊重，大人稍敬。
安曰：汝堪宰相。
征曰：小子何敢。
安曰：汝肥头大面，识古，噇食意智，作宰相何？
轻物皆类。
唐姓房人，矜门地，姓房官，必认云亲属。
知识疾，谓曰：丰邑公相，君何亲？
曰：乙伯父。
人大笑曰：君方相侄，堪吓鬼。
唐元宗逵果州司马，婢死，处分直典云：逵家老婢死，驱使久，觅一棺木殡。
逵初家贫，能买新者，一经者，充事。
须道逵买，云君家须。
直典门说，一州口实。
唐杭州参军独孤守忠租船赴都，夜半，急追集船人，更语，曰：逆风必张帆。
众大哂焉。
唐王熊泽州都督。
府法曹断略粮贼，惟决杖一百，通判，熊曰：总略人？
法曹曰：略七人。
熊曰：略七人合决七百。
法曹曲断，府司科罪。时人哂。
时人哂。
前尹正义都督，公平，后熊替。
百姓歌曰：前尹佛子，后王癞獭。
唐冀州参军曲崇裕《送司功入京》诗曰：崇裕幸会，遇明流行。
司功曰：大才士，先生？
曰：吴博士，教声韵。
唐滑州灵昌尉梁士会，官科乌翎，里正送。举牒判曰：官唤乌翎，何物里正，送乌翎。
佐使曰：公大判，乌翎太多。
会索笔曰：官唤乌翎，何物里正，送雁翅。
识士，闻笑。
唐李义府尝赋诗曰：镂月成歌扇，裁云作舞衣。
枣强尉张怀庆偷名士文章，诗曰：生情镂月歌扇，意裁云作舞衣。
时人谓语曰：活剥王昌龄，生吞郭正一。
唐玄宗牛仙客相，颇忧时议叶，访高力士：仙客相，外议何？
力士曰：仙客胥吏，非宰相器。
窃报聓，上君，恩渥颇深，行相矣。
聓闻，信然。
观者掩口。
然时论长者目焉。
聓将作大匠，多巧思，尤能知地。
尝谓人曰：居宅中，宰相耶？
唐肃宗代，争贤良，下诏搜山林草泽，怀才抱德匡时霸国者，皆爵任。
征君灵武，衣草衣，蹑芒跔，诣国门。
肃宗闻喜曰：果贤士应募矣。遂召对，访时事失，卒一辞。
三瞻望圣颜奏曰：微臣所见，陛下知乎？
对曰：知。
奏曰：臣见陛下圣颜，瘦灵武时。
帝曰：宵旰所劳，。
侍臣匿笑禁者。
帝知妄人，恐闭将贤路，黾勉除授一邑宰。
洎将寒食，京兆司逐县索杏仁，备贡奉。
悉。
闻，大，独力抗，遂诣阙请对。京兆司慎征君必异见，将奈何。
召对，奏曰：陛下要寒节杏仁，臣敲将，乌复进浑杏仁。
唐李佐，山东名族。
少时安史乱，失父。
后佐进士擢第，令名，官京兆少尹。
阴求父。
累月。
一旦，父召佐谓曰：汝孝行绝世，然吾三十年党中，昨汝，未流辈谢绝。
汝具大猪五头，白醪数斛，蒜韭数瓮，薄饼十拌，开设中堂，吾群党一酬申款，恨矣。
行路观者亿万。
明日，佐弃家人入山，数日卒。
唐代宗庶务毕委宰相，元载专政，益乱国典。
非良金重宝，趑趄左道，入朝廷。
常兖相，贿赂行，介僻专，失分，故升陟多失。
时京师语曰：常分元钱，贤者愚，愚者贤。
崔祐甫素公直，众中唱言：朝廷上下相蒙，善恶同致。
清曹峻府，鼠辈养资考，岂裨皇化耶？
唐顺宗东宫，韦渠荐崔阡。
谕德，侍书。
阡触事面墙，对东宫曰：臣山野鄙人，识朝典，见陛下合称臣否？
东宫曰：卿宫僚，合知。
唐代宗朝，京兆尹黎干久旱，祈雨朱雀门街。
造土龙，悉召城中巫觋，舞龙所。干巫觋更舞，观者骇笑。
弥月雨，请祷文宣王庙。
命毁土龙，祈雨，减膳节，听天命。
唐杜佑镇淮南，进崔叔清诗百篇。
时人呼准敕恶诗。
唐刘禹锡云：贞元中，武臣常愿，作本色语。曾谓余曰：昔奉天，行营都虞候。
曰：奉天城斗许大，更朱泚吃兵马楦，危累鸡子。抛向南衙，公措大伟。
龁邓。
永贞初，禹锡御史监察，见常愿摄事焉，谓曰：更敢道纥邓否？
唐頔镇襄阳。
朝廷姑息，除子方太常丞。
頔，表曰：刘元佐士荣佐功，先朝太常丞。
时臣士荣同登朝列，见凡劣，实鄙。
臣功名元佐，男凡劣，若士荣。若授爵，更叨忝。
德宗令将表宣示百僚。
时士荣南衙将军，目睹表。
时镐宴客饮酒，更令曰：征近日凡劣，雨。
鐻曰：刘士荣。
镐曰：方。
唐蒋乂撰宰臣录，一相，旬月必献传卷故物议所嗤。
唐崔损，性极谨慎。
奏对，敢所发扬。
母野殡，言展墓，议迁袝姊尼，没近寺，终丧临。
士君子罪，过恭逊，止容身，卒中上意。
窃大位者八年，上知物议叶，然怜厚。
唐张茂昭节镇，频吃人肉，除统军，京。班中人问曰：闻尚书镇人肉，虚实？
昭笑曰：人肉腥肕，争堪吃。
唐淮南节度王播，钱十万贯。赂遗恩倖，图内授。
谏议大夫独孤朗、张仲方，居郎孔敏行、柳公权，居舍人宋申锡。补阙韦仁实、刘敦儒，拾遗李景、薛延口等数人。
前一日，诣延英抗论事，后贿迁。
外官内学士三司使，皆定价。
致位者少。
近县令录事参军。
白身便宰守者。
岂时重利耶？
祗承人竟敢。
唐郎中李播典蕲州日，李生称举子谒。
会播疾病，子弟见。
览所投诗卷，咸播诗。
李生闻语，色变曰：吾平生苦心所著，非谬。
子曰：大人文战时卷，牋翰未更，请秀才妄言。
子复闻播，笑曰：盖能辈，何怪乎？饥穷若，实哀。
数日后，辞适，遗缣缯。
日播方引见。
李生谢前辈毕，云：执郎中盛卷，游江淮间，二十载矣。欲希见惠，乎？
所贵光扬旅寓。
播曰：昔岁未成事所怀者，日老郡牧，处，便奉献矣。
愧色，旋置袖中。
播曰：秀才拟何？
生云：将江陵，谒表丈卢尚书耳。
播曰：贤表丈任何官？
曰：见荆南节度使。
播曰：名何？
对曰：名弘宣。
播拍手大笑曰：秀才错，荆门卢尚书，亲表丈。
生惭悸失次，复进曰：诚君郎中言，荆南表丈，一时曲取。
走。
播叹曰：世上人耶蕲间悉话笑端。
唐京兆尹庞严，第后，事寿春。
登科记误本，倒书庞严姓名，遂赁舟丐食就谒，时郡中止一判官，更问氏，便诣门投刺，称侄。
语族人，都非庞氏事，庞方讶。
曰：姓严。
庞抚掌大笑曰：君误矣严名严，预君何事？挥令，犹谓误，容退。
挥令，犹谓误，容退。
江淮举人姓严。
唐长庆太中，王初、王哲，俱中科名。
父仲舒显时。
二子初宦，秘书省官，家讳故。
私相议曰：若遵典礼避私讳，吾昆弟中书舍人、中书侍郎、列部尚书。
宣武军堂书记，识者曰：二子逆天忤神，永。
唐李，宰相绛侄。
曾知书，门荫调补渑池丞。
判云：俯临新岁，猛兽惊人，渔网宽，疏漏。
祗承人请假，状后判云：白日黄昏须，夜平明放归。
判决祗承人：痴顽，岂合吃杖，决五下。人语曰：岂合吃杖，合决。
李曰：公何会，岂助语，共乎者何。
唐人衣绯，中书门候宰相求官。
人问前任，答曰：属教坊，作西方师子左脚三十年。
广南祭海十数州，多立文宣王庙。
刺史知礼，将释奠。
署一胥吏文宣王亚圣，鞠躬候门外。
进止仪，判云：文宣、亚圣决若干下。
唐判太常寺，行事礼官祭圆丘。
时者，判云：太常太寺，实伽蓝。圆丘小僧，合礼。
刺史盖巨源西川大校，累典支郡，居苦竹溪。
柳婢失声仆，似中风，命扶，都言语，令女侩家。
史传中说金根车处，皆臆断曰。
岂除拾遗。果谏院受。
宣宗政事委令狐绹，君臣道契，人间然。
舍人刘蜕者，讦短，密奏。
宣宗留中，事规令狐绹，言失。
子弟纳贿，踷云：白日下，见金见人。
令狐憾，俾一人书吏，谨事。
安负脏污，发人短乎？
唐郑光除河中节度。
光曰：冯三。
枢密使奏曰：冯兖，臣曾充使彼，知。
上曰：便冯三副使。
河中归，诏对，上曰：卿河中事大。
光对曰：臣须开始。
更对事，曰：，臣须裂始。
后朝臣遇延英，入阁候对，多开始号。
时裴思谦郎中节判，顷客河中，使院，裴曰：身官爵，尚书削尽。
皆谓本官呼。
光河中时，遇国忌行香，便判官屈诸客就寺醼饮。
时薛居保逊，客坐。
光酒曰：改令，身上取果子名。
云：膍脐。
薛令，云：脚杏。
唐宰相郑畋、卢携亲表，同中书，公事协，更相诟詈，砚相掷。
俱官。
唐宰相郑綮诗名，本廊庙望。
时王纲紊，四方多故，才取，言必依违。
綮奏：请文宣王谥号中加一哲字。
率类。
同列忝窃，讥侮。
唐荥阳郑准文笔依荆州成汭。
常欲北陈阮，集所作十卷，号《刘表军书》。
辞体雅，祝朝贵书云，中书舍人草麻，通事舍人曰。
贺襄州赵洪嗣袭书云：沐浴佩玉石祁兆，登山取符恤封。
应举日待卷，题水牛曰：护犊横身立，逢人揭尾跳。
朝士大笑。
唐张裼五子，文蔚、彝宪、济美、仁龟，皆名第，宰辅丞郎。
少年闻说，壁鱼入道经函中，蠹蚀神仙字，身五色，人能取壁鱼吞，致神仙上升。
一发，竟月食，言词粗秽，都所避。
家扃闭守，候愈，常。
唐刘义方，东府解试《貂蝉冠赋》，韵脚审厚薄。
义方赋成云：厚字韵，一联破。
吟曰：悬壁，类乎兜鍪；
欢笑。
唐东市铁行，范生，卜举人连中成败，卦一缣。
秀才郑群玉短呈试。
家寄海滨，颇生涯，献赋，下视同辈，意必取。
范喜异礼，卦成曰：秀才万全矣。群玉气益高。
突明，竟制白。
唐梅权衡，吴人。
入试持书策，人皆谓奇才。
府题《青玉案赋》，油然易直子谅心韵，场中竞讲论何押谅字。
日晡，权衡诗赋成。
张季遐前趋，请权衡所纳赋押谅字，师模。
权衡大言曰：押字须商量，争应进士举。
季遐谦薄劣，率数十人请益。
权衡曰：韵难押，诸公厅上坐，听押处解否。
遂朗吟曰：恍兮惚兮，中物；
权衡讲：青玉案者，食案，所言犬蹲傍，鸱佛上。
举子中年撰名子，前举人露布。
后皇甫松作《齐夔凌纂要》，李云翰作《吴王李谒天帝记》，名子。
萧相知举年，裴裕所制尤名，近千余首，裕逐举。
年，卢庸连旁文宣王庙前哭半日。
唐进士宇文翃，深慕上科。
时窦年四十余，方谋继室，兄回谏议，能人致登第。
相公韦公说，中表，甚鄙。
滑台杜志名，时丧遭火，棺柩，家人云：老鼠尾曳火入库内，延燎。
杜谓宇文曰：鱼将化龙，雷烧尾。近日老鼠烧尾事。
。
唐魏博节度使韩简性粗质，对文士，晓说，心常耻，召一孝廉讲《论语》。《政》篇，翌日谓诸事曰：仆近方知古人淳朴，年三十，方能行立。
外闻者，绝倒。
奉先县令，姓胡，忘名。
邑寄张巡官，尚同，颇洽。
然宰君时入中门，少顷，对棋。
张，胡忽思曰：人相云：极叨铁，何文谭？
大喜。
曰：见冶炉家，置一铁攒长杖乎？。
炉中猛火炎炽，铁汁未消融，使杖时时炉中橦猛火，，移时橦猛火，，叨铁。
三思，方知讽日入，噇猛火，棋。
蜀秀才杨铮，行恶思，故作落韵，丑秽语，取人笑玩。
雄藩火幕，争驰车马迎。
铮行，仆马甚盛，平头骑骡，携书袋。
偏郡小邑，尤更精意承事，虑谤渎。
黔南节度使王茂权，聪明，文武才。四方负艺士，罔集门。
召铮，饬东阁，尽礼待。
时令贡恶诗，欢笑。
茂权一日忽屏谓曰：秀才客子，州必欲咨留，相伴镇同归，乎？
，奉卜娶，所居奉留。
铮欣然。
权令媒氏问名氏属。
成迎，筵宴容质异常端丽。
成礼，遽遭殴辱，左右婢仆，皆扶同共相毁詈，胜苦。
茂权诈饬须少年数辈，皆浓装艳服绐。
遂命蕳署。
忽二健步，手执一牒，街趋拽下马，夺中带，云：府断，摄官送狱，荷校灭耳茂权遂诈作计，赠遗二夫，令脱逃遁。
人闻咸笑。
凤翔节度使寄柴数车，回书谢云：蒙惠愚若干。
唐膏梁子刺，郡人迎候甚，前任设交代礼。
仪缺者，二礼生具头冠礼衣，相宾主，升降揖。
敛容低视，敢正面对礼生。
礼毕，使人三传话，慰劳感谢，皆莫涯意。
翌日，内阁，礼生容，生极惶恐，罔知就。
礼生唯唯。
曰：顷年营大事时，极烦贤尊心力。
，亲知细询，曰：礼生缘方相子弟，昔曾使家君，三感谢。
士流中故轻薄者，昧菽爽，能分者。
信。
梁龙德年，贫衣冠张咸光，游乞度。
梁宋间，复刘月明者，咸光相类。
常怀匕著，游贵门。遭虐戏。
咸光忽遍诣豪门告。问所诣，曰：投温谏议。
大谏常制《碣山潜龙宫上梁文》云：馒头似碗，胡饼笠。
畅杀刘月明主簿，喜杀张咸光秀才。
三蜀长须长老，言宰相孔谦子，莫知何。
剃发须，皓然垂腹。
拥百余众，江湖入蜀。
凡所经曲，倾城，河目海口，人莫测。
蜀，螺钹迎焉。
先谒枢密使宋光嗣，问曰：师何剃须？
答曰：落发除烦恼，留髭表丈夫。
宋大恚曰：吾髭，岂老婆耶？
徒众多，旬日盘桓，剃髭入。
徒众耻失节，悉散亡。
伪蜀主问曰：远闻师长须号，何？
对曰：臣江湖，尝闻陛下证须陀洹果，须；见陛下将证阿舍果，剃须见。
少主初未喻，首肯。
近臣解释，大欢笑。
后住持静乱寺，数大众论讼，上足，谨获罪。
伶人藏柯曲深慕空门，知中猥细。
谓清静，舍俗落发。
诟詈，袈裟挂寺门曰：吾厌俗尘，投身清洁地，涤业鄣。
大师门，甚花柳曲，吾能。遂复归乐籍。
蜀人谓师曰：一事南，折长须。
孙光宪蜀时，曾资州，见应贞观李道士，话州姓赵人，闭关扫，廊庙期。
都虞侯阎普敬异，躬趋谒。
阎魁梧丈夫，赵生迎门，愕眙良久，磬折叙寒温曰：伏惟貔貅。
阎公止都头，销呼貔貅。
诉光宪曰：兄长术惑心神。
宪谓曰：非盅毒厌胜术耶？
张曰：非，鬼谷子押阖，捭破心神，患心风禁。
江陵颜云，偶收诸葛亮兵书，言十万军，吞四海。
论兵，必攘袂叱咤，若对大敌。时人谓检谱角觝。
时行军王副使，幽燕旧将，声闻宇内。颜生候谒，称同人，言大志伸，丧良友，恸哭焉。
周韦巽，太尉昭度子。
尪懦昏钝，率婢妪。
仕伪蜀王氏，事旧优容，卿监。
同列所讥，云：三公门前死鼠。
巽曰：死鼠门前三公。
周蜀相周博雅子，王氏驸马都尉，性识庸鄙。
甲乙斗争，甲啮下乙鼻，官吏欲断，甲称乙啮落，吏曰：夫人鼻高耳口低，岂能就啮乎？
甲曰：踏床子就啮。
人吊丧，欲赍物助，问人：何等物？
答曰：钱布帛。任君所。
孝子哭孤穷，曰：适便穷，更送一石。
孝子哭孤穷奈何，曰：造豉。
甲父母，学三年归，舅氏问学何，序父久。
答曰：渭阳思，过秦康。
伧人欲相共吊丧，知仪，一人言粗习，谓同伴曰：汝随举止。
痴婿，妇翁死，妇教行吊礼。
路值水，脱袜渡，惟遗一袜。
睹林中鸠鸣云：喒締咕。私诵，都忘吊礼。
鲁执长杆入城门者，初竖执，入；横执，入。
俄老父曰：吾非圣人，见事多矣。
何锯中截入？
齐人就赵人学瑟，先调，胶柱归，三年成一曲。
洛中大僚，世籍膏梁。
偶市一马，都莫知妍媸。
驵侩所欺曰：马唯驯良，齿二十余岁。，合直两马资。
况行动尘，谓驯良甚。
临曰：马榅桲牙。
复召侩，赠二十。
唐德音，搜访怀才抱器求闻达者。
人昭应，逢一书人，奔驰入京。
人昭应，逢一书人，奔驰入京。问求何事？
唐天授年，彭城刘诚，粗险调，高言庳语，凌上忽下，恐吓财物，口关钥，妄说袄灾。
云：刘果毅，富贵。
彦玮进状告。
上令二事先入彦玮房中，下帘坐窗下听。
亲问，具承。
遂腰斩诚，千仞处绞，授彦玮侍御史。
唐老三卫宗玄成，邢州南人。祖齐黄门侍郎。
玄成性粗猛，禀气凶豪，凌轹乡村，横行州县。
纪王邢州刺史，玄成抗行。
李备南令，闻，降阶引接。
分庭抗礼，务招延，养成恶。
属河朔失稔，开仓赈，玄成依势，作威乡野，强乞粟一石。
备客对，命，玄成门外扬声，奋臂直入。
备集门内典正一百余人，举牒推穷，强乞实。
初令项上著鏁，后鏁上著枷，文案周，决六十，杖下气绝。
长史县令，高揖待，丞尉判司，颔。
张潜扬州刺史，闻暴乱，遣江都县令店上捉。
拖入府门，高声唱速付法曹李广业推鞠。
密事虚，准敕决百，杖下卒。
天废庐陵。
飞骑十余人客户坊同饮，一人曰：早知日功赏，扶竖庐陵。
席上一人，北门进状告。
席未散，擒送羽林。
鞠问皆实。
告者授五品，言者斩，余知反告，坐绞。
周令史韩令珪耐羞耻，厚貌强梁。
王公贵人，皆呼次第。
平生未面，强干。
陆王旧，对面留住，问：勮？莫识。
遥呼河内王曰：大哥何相救？
懿宗目曰：识汝。
先觉乎惭。
杖下死。
赖人，须共聚集。
任正理汴州刺史，上十余日，遣手力捉，责情决六十。
工商客生，酣饮相欢。
远近闻，莫称快。
唐长孙昕，皇后妹夫。
妻表兄杨仙玉乘马二十余骑。列瓜挝，街中行。
御史大夫李杰坊中内参姨母，僮仆门外。昕仙郎，使奴杰左右。
杰，波按顿。
金吾万年县官，送县禁。
昕妻父王开府，将二百百骑，劫昕等。
杰金吾、万年，状闻上，奏敕断昕杀，积杖数百卒。
张易兄弟骄贵，强夺庄宅奴婢姬妾，胜数。
昌期万年县街内行，逢一女人，婿抱相逐。昌期马鞭拨头巾，女妇骂。
婿投匦三四状，。
昌期捉送万年县，诬罪，决死。
昌仪常谓人曰：丈夫，时千人推倒，败，万人擎能。
俄事败，兄弟俱斩。
唐邢州刺史权怀恩，赖，除洛州长史。
州差参军刘犬子迎，怀州路次。
怀恩突过，语。
犬子觉似，上马驰。
驿，令脱靴讫，谓曰：洛州参军？
对曰：正员六人，员外一人。
怀恩曰：何外员？
对曰：余一员，遣长史脱靴。
怀恩惊曰：君家？
对曰：阿父仆射。
怀恩抚然。
仆射刘仁轨谓曰：公草里刺史，神州，造次。
参军卑微，岂令脱靴耶？
怀恩惭，请假复，旬日益州刺史。
唐洛阳丞宋逊，太常主簿问弟。
罗织杀驸马王同皎。
同皎慷慨士，忿逆韦武三思乱国，一二所亲论，切齿。
逊帘下窃听，遣侄昙，上书告，希韦旨。
武三思等果大怒，奏诛同皎党。
兄弟授五品官，逊光禄丞，问鸿胪丞，昙尚衣奉御。
天下怨，皆相谓曰：问等绯衫，王同皎血染。
诛逆韦后，逊等长流岭南。
客谓浮休子曰：俊臣徒何？
对曰：昔狮子王深山，获一豺，将食。豺曰：请王送二鹿赎。
狮子王喜。
周年后，送，王曰：汝杀众生多，次汝，汝图？
豺默然应，遂齚杀。
上都市肆恶少，率髡肤扎，备众物形状。
京兆尹薛元赏，上三日，令里长潜捕，约三十余人，悉杖杀，尸市。
市人点青者，皆炙灭。
时大宁坊力者张干，扎左膊曰生怕京兆尹，右膊曰死怕阎罗王。
王力奴，钱五千召劄工，胸腹山亭院、池榭、草木、鸟兽，悉具，细若设色。
公悉杖杀。
贼赵武建，扎一百六处番印、盘鹊等，右膊刺言：野鸡滩头宿，朝朝鹘捎。
高陵县捉镂身者宋元素，扎七十一处，刺左臂曰：昔日前家未贫，千金惜结交亲。
右膊上扎瓠芦，上扎人首，傀儡戏郭公者。
县吏解，问，言胡芦精。
周御史彭先觉，面目。
意年中，断屠极急，先觉知巡事，定鼎门草车翻，两羫羊。
门家告御史，先觉进状奏请：合宫尉刘缅专屠，觉察，决一顿杖。
缅惶恐，缝新裤待罪。
明日，天批曰：御史彭先觉，奏决刘缅，须，肉乞缅吃。
举朝称快。先觉乎惭。
周长寿中，断屠极切。
左拾遗张德，妻诞一男。秘宰一口羊宴客。
杜肃私囊一餤肉，进状告。
明日，朝前，天谓张德曰：郎妻诞一男，大欢喜。
天谓曰：然何处肉？
天曰：朕断屠，吉凶预。
卿命客，须择交。
肃流汗浃背。
举朝唾面。
唐洛中，顷年僧，数粒所谓舍利者，贮琉璃器中，昼夜香火。
士子迫寒馁，请僧，愿舍利，掌观。
僧惶骇狂，复虑闻外。
士子曰：吾钱，服药。
服巴豆。
颇富学业，知大体，尤凌轹同道，诋讦公卿。
耻干索州县，稍留意，立致寒暑。
就试明庭，稠人广众，罕立谈者。
刘允章知举岁，患举子纳卷繁多，榜云：纳卷过三卷，子振纳四十轴。
大掇凶誉。
荆州贞元中，市中鬻札者，印，上簇针众物状，蟾蝎鸟兽，随人所欲。
一印，刷石墨，疮愈后，细随永印。
南荒人娶妇，喜室女者，率少年，持刀挺，趋虚路侦，候过，擒缚，拥归妻。
间一二月，复妻偕，首罪妻父兄。
常俗谓缚妇女婿。
非父母丧，复归家。
李夷简，元末蜀。
蜀市人赵高斗，尝入狱。
满背镂毗沙门天王，吏欲杖背，见辄止。
转坊市害。
左右言李，李大怒，擒就厅前，索新造筋棒，题径三寸，叱杖家天王，尽，数三十余死。
经旬日，袒历门，乞修理破功德钱。
蜀小将韦少卿，韦表微堂兄。少喜书，嗜扎青。
叔父尝令解衣视，胸上扎一树，树杪鸟集数十。下悬镜，鼻系，人止侧牵。
叔解，问焉，少卿笑曰：叔曾读张燕诗否？
挽镜寒鸦集。
荆州街子葛清，勇，颈下，遍扎白居易诗。
反手指劄处，花中偏爱菊，一人持杯临菊丛。
黄夹缬窠寒叶，持一树，树上挂缬，缬窠胜绝细。
遍身图扎，体完肤。
杨虞卿京兆尹时，市里三王子，力能揭巨石。遍身图扎，体完肤。
前后合抵死数四，皆匿军免。
会过，杨令所数人捕获，闭关杖杀。
判云：刺扎四肢，口称王子，何须讯问？便合辜。
王铎落都统，除滑州节度，寻镇。
河北安静，杨全玖旧，避地浮阳，幕客行，皆朝中士子。
过魏，乐彦祯礼甚，铎行李甚侈，客侍姬，辇下升平故态。
彦祯子曰训，素赖，爱车马姬妾，问父幕客李山甫。
咸通中，数举第，尤私愤中朝贵达，劝训图。
伺铎甘陵，轻骑数百，尽掠囊装姬仆，宾客皆遇害。
奏朝廷云：贝州报，日杀一人，姓王，名令公。
凶诞。
彦祯父子，寻乱军所杀。
梁祖图霸初，寿州刺史江彦温郡归，遣亲吏张晦劳勤。
晦赖酣酒，饮徒何藏耀者偕，甚昵狎，晦致命郡。
彦温大张乐，邀，藏耀食主将家，彦温果疑恐曰：汴王谋矣。
杀主将，连诛数十人，状白事。
疑惧曰：诉腹心，亡族。
缢死。
梁祖大怒，按事，腰斩晦，留何藏耀，裂禁械，斩寿春市。
后唐明宗皇帝时，董璋授东川，将跋扈心。时遣客省使李仁矩使潼梓。
仁矩北节使下小校，骤居内职，性狎邪。元戎张筵，疾辞，营妓曲宴。
日作叛，两川举兵，仁矩献谋安重晦所致。
李罕，河阳人。
卒汴州，荆南成汭流。唐仕梁。
韩伸者，渠州人。善饮博，长灼龟。
游谒五侯门，常怀一龟壳，隔宿先灼一龟。日兆吉，博；
吉。
取人钱货，征赤债。
经年忘家归，多花柳间落魄。
伸知觉，遂塌声唱《池水清》，声绝，脑后一棒，落幞头，扑灭灯烛。
胜苦，□后遣二青衣，髻子牵行，一步一棒决，骂曰：老汉，□落魄归何，牵烛下照，同坐客。良人尚□头潜饭床下。
蜀人大欢笑矣，时辈呼韩池水清。
渚宫李令者，宰延安。
本狡猾徒，强篇章干谒。
时归评事，任江陵鹾院，常怀恤士心。
李令识归君，累求救贷，悉皆允诺。
归君慜诺。
李乘舟，二旬，妻遣仆使告丐糇粮，归拯乏绝。
李忽寄书鹾院，情况款密，异寻常。
书中赠家室等诗一首，意欲组织归君。
归君悔恨能明，武陵渠江务，糊口焉。
李令寄妻诗曰：人教向衡阳，一度思归一断肠。
唐孟弘微郎中诞妄拘。
宣宗朝，次对曰：陛下何知臣，文字召？
翌日，上谓宰臣曰：人噪妄，欲求翰林学士，大容易哉宰臣归中书，贬官，示小惩。
尺水丈波，古常事。
地势尖斜，墙夹入。
平生操履，率皆，遭摈弃，幸矣哉。
韩伸者，渠州人。
僧鸾逸才拘检，早岁称乡衔，谒薛能嘉州。能颠率，难举子，佴家，百尺丈像前披剃，肯师常僧。
后入京，文章供俸，赐紫。
柳玭甚爱才，租庸张睿，曾加敬，盛言大。
反初，号鲜凤，修刺谒柳，柳鄙接。
谒张，张拒。
失望，李铤江西判官，后西班小将军，竟黄州遇害。
河中判官路德延，相国岩侄，岳子，时谓才俊。擢进士第，西平王朱友谦幕僚，放恣凌傲，主公容。
友谦背梁，乞晋阳。
使初，礼遇方谨，路公筵上，言语。
友谦忧愤，投德延黄河，纾祸。
萧希甫进士第，文才口辩，多机数。
梁时意，弃母妻渡河，易姓名皇甫校书。
庄宗位魏州，征希甫知制诰。
庄宗平汴、洛，希甫奉诏宣慰青、齐，方知母死妻嫁，持报魏州。
时议者戏引李陵书云：老母终堂，生妻室。
后谏议大夫。
性褊忿，躁进取，疏宰臣豆卢革、韦说，贬斥。
毁誉宰相，责授岚州司马焉。
宋世，解褐征西行参军。
少文学，性韵刚疏，轻言肆行，避高下。
祥曰：能杀袁刘，安免寒士。
永明初，迁长沙谘议参军。
撰《宋书》，讥斥禅代。
王俭密启闻，上衔问。
兄整，官广州卒，祥就整妻求资。
事闻，上遣敕祥曰：卿素行检，朝野所悉，轻弃骨肉，侮蔑兄嫂，卿家行足，关人。
甫见，时中。
近见卿连珠，寄意悖慢，弥长。
原卿性命，令卿万里思諐，若能改革，令卿。
后广州，终日纵酒，病卒。
东莞刘祥，恃才傲物，尝谓一驴曰：汝努力汝辈，令仆矣。
复作连珠讥讽朝廷，寻诛。
刘孝绰，彭城人。幼聪敏，七岁能属文。
舅中书郎王融深赏异，言天下文章，若，归阿士。阿士孝绰小字。
洽友善，同侍东宫。
孝绰才优洽，宴坐，嗤鄙文。
孝绰廷尉正，携妾入官府，母犹停私宅。
洽御史中丞，劾奏，坐免官。
高祖藉诗，奉诏作者数十人，孝绰尤工。日敕谘议，后迁黄门侍郎。
孝绰少盛名，仗气负才，多所凌忽。
合意，极言诋訾。
军臧盾、太府卿沈僧果等，时遇，孝绰尤轻。
孝绰曰：卿何多辇粪置墉下苦？
洽怨恨。孝绰竟伤害。
武德初、太宗闻名，召补学士。
率更令欧阳询，状貌丑异，众共指，敬宗见大笑，御史所劾，左授洪州司马。
累迁事中，修国史礼部尚书。
嫁女蛮酋冯盎子，多纳金宝，司所劾，左授郑州刺史。
永徽间，复礼部尚书。
帝意遂定。
第舍华僭，造连楼，使诸妓上，纵酒奏乐娱。
博士袁思古议曰：敬宗位才升，历居清级。然弃长子荒徼，嫁少女夷落。
请谥缪。
曰：卿难识，若曹、刘、沈、谢，暗中摸索著识。
神童举。
王勃、卢照邻、骆宾王齐名。尝谓人曰：吾愧卢前，耻居王后。
时然。
校书郎，崇文馆学士。
天初，坐事左转梓州司法参军，秩满，授盈川令。
赴职未所，改浙东院。
炯政残酷，人吏动意，辄榜杀。
所居府舍，多进士亭台，皆书牓额，美名，大远近所笑。
唐衢州盈川令杨炯，词学优长，恃才简倨，容时。
见朝官，目麒麟楦许怨。
杨曰：餔乐假弄麒麟者，刻画头角，修饰皮毛，覆驴上，巡场走。
驴马。
德衣朱紫者，驴覆麟皮何矣？
弟澄、液，兄莅，文翰，列居清要。
王谢家。
谓人曰：吾门户身历官，未尝第一。
大丈夫先要路制人，岂能默默受制人。
湜执政时，年三十六。
尝暮端门，下天津，马上赋诗曰：春上林苑，花满洛阳城。
后附韦后，相，附太平公主。
门下客献《海鸥赋》讽，湜称善悛。
萧忠诛，流岭外赐死。
崔湜中书令，张嘉真舍人，湜轻，常呼张底。
湜惊美久，谓同列曰：知否张底辈一般人，终坐处。湜死后十余年，河东竟中书令。
擢进士，隰城尉。
苏味道天官侍郎，审言参选试，判后谓人曰：苏味道必死。人问故，审言曰：见吾判羞死矣。
问人曰：吾文章合屈宋作衙官，书迹合王羲北面。
放诞。
后病甚，宋问等候，答曰：甚造化小相苦，尚何言？
然吾，久压公等。
杜审言初举进士，恃才謇傲，甚时辈所妬。
贬吉州司户。
季重等酣宴，审言子年十三，怀刃击季重，重中创死，左右所杀。
杜甫，审言孙。
少贫振，客吴越齐赵间。举进士第。
天宝间，奏赋三篇，帝奇，使待制集贤院。
数上赋颂，寓称道，言先臣恕、预，承儒守官十一世。
然衣盖体，常寄食人，窃恐转死沟壑。
臣，陛下忍弃？
禄山乱，天子入蜀，甫避走三川。
会严武节度剑南，依焉。
武世旧，待甫甚善，亲家。
论天下大事，高切。
然数尝寇乱，挺节所污。
诗歌，情忘君。
人怜忠云。
杜工部甫蜀，醉后登严武案，厉声问武曰：公严挺否？
武色变，甫复曰：仆杜审言。
言日暮途穷，第同赠官。
播恨。
播捷三科，正郎，判盐铁。
方穷悴求助，甚。
时李虚中副使，通方诗汲引云：应念路傍憔悴翼，昔年乔木幸同迁。
播，荐江南院官。
贞元十年顾少连下进士第。
时属公道大开，采掇孤俊。
通方年二十五，第四人第。
年少名高，轻薄负。
王时年五十六，通方薄成事。
后时，期集戏附背曰：王老王老，奉赠一第。
王曰：拟应三篇。
通方曰：王老一谓甚，乎？
王播同年。
通方后履人事入关，王丞郎判监铁。
通方穷悴寡坐，知王素衔言，投求救。
同年李虚中时副使，通方诗扣，求汲引云：应念路傍憔悴翼，昔年乔木幸同迁。
王，署江西院官。
仅半程，改南陵院。
退省咎，谓甥侄曰：吾偶戏谑，知王生遽深憾。
后通方丁家难，辛苦万状。
李贺，唐诸王孙。
年七岁，元中，歌诗著名。
韩退、皇甫湜览贺所作奇，相谓曰：若古人，吾曹知者。
，若人，岂知理。
贺承命欣然，操觚染翰，傍若人，题曰高轩过。二公大惊，所乘马联镳。
元稹明经中第，愿贺交。
贺见刺曰：明经第，何事见李贺？稹惭退。
未制策登科，礼部郎官，议贺父名晋，合举进士，时辈排，贺竟第。
按唐李公藩尝缀贺歌诗，叙未成，知贺外兄，贺笔研旧，召见，托搜采放失。
公大恚，叱。
幸公所藏，旧者，悉投堰中矣。
长庆中。
元中，进士李贺善歌篇，翰愈深所知重，缙绅间延誉，声华藉甚。
贺见刺曰：明经第，何事见李贺？
稹复致情，惭愤退。
后左拾遗制策登科，日要路，礼部郎中，议贺祖讳晋，合应举；
著《讳辩》录明，然竟成名。
吹笙，常使家僮吹。
性喜食鹅。
授校书郎，归故里。
卢肇送诗云：妙吹应诺凤，工书定鹅。
题《黄陵庙》诗曰：黄陵庙前春空，子规啼血泪春风。
群玉春空便秋色，踟蹰欲改，恍若物，告二年兆。
浔阳，具述事段成式。
成式哭诗曰：酒里诗中三十年，纵横唐突世喧喧。
李群玉字文山，性轻率，多侮戏人。
常假江陵幕客书求丐澧州刺史艾乙。
李谓艾曰：小生病甚矣，幸使君痛救。
李戏性僻。
群玉轻脱济厚矣。
大中四年，进士冯涓登第，榜中文誉高。
岁新罗国楼，厚赍金帛，奏请撰记，时人荣。
初官京兆府参军，恩地杜相审权。
杜江西，制书未行，先召长乐公密话，垂延辟命，欲南昌牋奏任，戒令勿泄。
长乐公谢，辞宅，速鞭归。
通衢遇友人郑賨，见喜形色，驻马恳诘。长乐遽恩地辟告。
荥阳寻捧刺诣京兆门谒贺，具言冯先辈。京兆嗟愤，鄙浅露。
洎制下开幕，冯预焉，心绪忧疑，莫知所。
中间涉交通中贵，愈招清议，官止祠部郎中、眉州刺史。
仕蜀，御史大夫。
举进士第。
徐商镇襄阳，依，署巡官。
咸通中，失意归江东，路广陵，心怨令狐绹位时，成名。
，新进少年狂游侠，愈久刺谒，乞索扬子院。
诉令狐绹，捕虞候治，极言庭筠狭邪丑迹。
污行闻京师。
开明中，温庭筠才名藉甚，然罕拘细行，文货，识者鄙。
时中书舍人裴坦制，忸怩含毫久。时老吏厕，讯升黜。
入策进士望州长马齐资。
坦释然，故泽畔长沙。
庭筠任，文士争词送，唯记唐夫尤曰：何事明时泣玉频，长安见杏园春。
陈磻叟者，父名岵，词学，尤溺内典。
尝注《维摩经》进上，中旨，令官。
磻叟形质短小，长喙疏齿。
尤富文学。
负王佐才。
大言骋辩，接对相公，旁若人。
复料非名教器，弱冠度道士，隶名昊天观。
磻叟摄衣奉诏。
时释门主论，误引《涅槃经》疏，磻叟应声叱曰：皇帝山呼大庆，阿师口称献寿，经引《涅槃》，犯大敬。僧谓磻叟通佛书，错愕，殆颠坠。
连挫数辈，圣颜大悦，左右呼万岁。日帘前赐紫衣一袭。
中旨授德县令。
磻叟莅事，未经考秩，抛官，诣阙上封事。
通义刘公引羽翼，非时召对数刻，磻叟所陈数十节，侵穷时病。
复曰：臣请破边瑊家，赡军一二年。
上问：边瑊何人？
对曰：宰相路岩亲吏。
大岩恚怒。
除名民，流爱州。
磻叟颠蹶，敢道屈。
磻叟沿汉南下，中途巨容幕吏书云：礼乡，渐入逍遥境。
巨容大怒，遣步健十余辈，移牒潭鄂，追捕磻叟。
时天下丧乱，人堤防，卒伍所凌。
全家泝汉，贾垽后，门三十余口，噍类矣。
薛能，会昌间进士，负过高，事西川日，短诸葛功业，诗曰：阵图许，庙貌揶揄。
曰：李白终取，陶潜固刊。
题集云：诗源何代失澄清，处处狂波污后生。
后军乱害。
薛能文章负，累戎镇，常郁郁叹息，《谢诗淮南寄天柱茶》。
落句云：粗官乞直抛，赖诗情合尝。
意节将粗官。
镇许昌日，幕吏咸集，令子橐鞬参诸幕客，幕客惊怪。能曰：俾渠消灾。
时人轻薄。
顾云，大顺中，制同羊昭业等十人修史。
时刘子长仆射清名雅誉，弃塞缙绅，弟崇望复中书。
云逢休子长旧交，将造门，希致先容，逢休许久矣。云临期请书，逢休授一函，甚草创。
凡一幅，言云，曰：羊昭业拟将一尺三寸汗脚，踏烧残龙尾道。
懿宗皇帝薄德，任前件人罗织。
云吁叹。
汲师，滑州人。溧水尉监察御史。
师按县狱，乾佑差池晚，师怒，顾。
乾佑寻巡察。
韦务静师乡里，充乾佑判官。
遂左授新乐令。
性躁率，时直长李冲寂，高宗弟，微犯。
冲寂曰：冲寂主上弟，公姓汲，皇家何亲，见呼弟？
师惭止。
尝监享太庙，责署官，将弹。
李德裕退朝归第，多亲表裴璟间破体笑，李多询内外新事。
李问更何说，裴曰：新事，昨日坡下郎官集送郎官牧江湖，饮饯邮亭，人客甚众。仓部白员外末，崔骈郎中作录事，下四筹。
白卑秩，人乘凌兢，更敢固辞。
上次酌四大器，白连引三器讫，余一持，请第四器名。
事，何必要处脱。
时白踉跄仆下座，竟饮。
曰：固然。
问弟知白员外所止否，璟曰：人坊曲。
李曰：传语白员外，请宅。
崔骈汾州刺史，续改洺州刺史，流落外任，复更游郎署。
终鸿胪卿。
蜀东、西川人，常互相轻薄。
节度柳仲郢闻，幕客曰：吾立朝三十年，清华备历，日始西川作市令。
故世言东、西两川人多轻薄。
瞻孤平艺，登第，预急流。
知连山人，朝强授，谓僧曰：闲弃，必能人致宰相。
后授河中少尹，幕僚贵族浮薄者，蔑视。
府尹祖，前轻薄幕客呼瞻尹公。曰：归朝作何官职？
瞻对曰：路作宰相。
瞻水部员外知制诰，旋入翰林，致大。
同年崔昭符，镣子，固蔑视矣，醉。
更衣见日休，谓素所熟狎者，伺问，欲戏。
衣囊书笥，罗列傍侧，率皆新饰。
日休尝游汉江间，时刘允章镇江夏。
幕中穆判官员，允章亲，谮日休薄焉。
允章素使酒，一日方宴，忽怒曰：君何薄穆判官乎？
鹦鹉洲，黄祖沈祢衡所。一席惧，日休南涕。
一说东都留守刘允章，文学宗，气颇高介。后进循常士，罕敢门者。
致宴黄鹤楼命，监军使参佐悉集后，日休方赴召，酒酣矣。登楼，刘末，复乘酒应命，心薄。
刘大怒，戟手遥指诟曰：皮日休，知鹦鹉洲祢衡死处？
日休敢答，嵬峨醉，掌客者扶。
乾符四年，新进士曲江春宴。甲常年。
日，蒙衣肩舆，金翠饰，夐众，侍婢皆称，徘徊柳荫下。
谓豪贵，中姝丽必矣，遣促舟进，莫注视，肆调谑。
曰：必温定。
弱冠博通坟典，慕班固、司马迁人，时称大儒。
常诗酒放游江左，尤肆凌忽先达，旁若人。
唐乾符中，颜摽典鄱阳郡，鞠场公宇初构，请岩杰纪事。
文成，粲然千余言，摽欲删二字，岩杰。摽怒，时刊石，命碎碑。
卢肇牧歙州，岩杰婺源，先著述寄肇。肇知使酒，手书褒美，赠布帛。
辞云：兵火后，郡中凋敝，奉迎大贤。
肇篇咏夸岩杰曰：明月照巴天。
岩杰笑曰：明月照一天，奈何独言巴天耶？
肇惭甚。
卢请目前取事酒令，尾乐器名。
肇令曰：远望渔舟，阔尺八。
恃才地，凡所评品，士子升降，时号浮薄。相国夏侯孜尤恶。
堂弟名保厚异，睦。
内子卢氏，良人保逊，操尚略同。
季父薛监省，卢氏参，俟后，命水涤门阈。
夏侯公镇。魏谟相登庸，方征，殒郡。
薛保逊，名家子。
《观优》云：绯胡推宰，莽转，众人皆笑，唯保逊会。
唐薛昭纬，保逊子，恃才傲物，父风。
入朝省，弄笏行，旁若人。
知举后，一门生辞归乡里，临歧献规曰：侍郎重德，受恩。
后弄笏唱《浣沙溪》词，幸甚：时人谓言。
一吏，尝学行步揖逊，薛知，召谓曰：试庭前，学似，恕汝罪。
下帘，拥姬妾观，小吏安详傲然，举动酷似，笑舍。
路侍中蜀，尝夏日纳凉球场厅中。
使院小吏罗九皋。裹巾步履。
使院小吏罗九皋。
薛昭纬使梁国，谕传禅。
梁祖令客将约回，谓谒者曰：大君命。容回。
速辔前迈，夷门，梁祖获迎接，见标韵词辨，方始改观。
宴接，莫款曲。
一日，梁祖话鹰鹞，薛盛言鸷鸟俊。
薛致书感谢，对人戒僮仆曰：令公所赐，直须爱惜，纸裹，安鞲袋中。
闻者笑。
剧燕，蒲坂人，工雅正诗。
时王重荣镇河中，燕投赠王曰：向国门安四海，离乡井三公重荣甚礼重。
江陵高季昌唐末荆南留后时，宰相韦说、郑珏，舅甥姻娅。
朱梁太祖时，皆制方面。
高氏贵公子任行军司马。
常歌筵酒馔款待数公。
日常宴聚，求取恒，皆优待。
后庄宗过河，奄中原，天下震惧。
薛泽除补阙，韦荆除《春秋》博士，皆赐绯，咸德色，匆匆办装，俟归朝，视行军蔑。
刘诜、郑珏妹夫，除《毛诗》博士，赐绯。
后韦屡督李入京，高氏欲津置。
载仁迁延，先德遗戒，欲依舅氏，能显言，竟离高氏门馆。
刘诜才望，性嗜酒，口受新命，殊行意，日高氏，情敬衰，然美酝肥羜所引。
笞。
高氏赡孤遗，颇周。
未间，洛下变，明宗入统，南方强侯，人要姑息，韦、郑二相皆，韦、薛尚跧荆楚。
明年，保嗣袭，辟李掌记。
日，录长息子婿，第三子皆奏官，一门朱紫韡。
刘诜三子，迭加任遇，三孙女适高氏子弟，向三十年，享禄食，足称。
韦荆寂寞卒，薛泽摄宰终，岂掇乎，命夫。
胡翙者，佐幕大藩，文学称，善草军书，动皆中意。
时大驾西幸，中原宿兵，岐秦二藩，巨屏。
时大帅年幼，生杀柄，断贰军张筠。
张同，张同察巡。
翙常少帅，蔑视同辈礼。
帅藉才，甚加责，令谕。轻薄。
常公宴，刿酒呼张筠曰。张十六。
日荆州诣张同，同仆识，问者，曰：胡大夫翙。
厅，脱衫矣。
同闻翙，欲厚，命家人精意具馔。
同遽迎见，忽报曰：大夫矣。
同复步厅，见双椅间遗洁，卒留一辞。
时帅请翙聘大梁，翙门下客陈评事者行。筠密赂陈，令伺法。
入梁果恣虚诞，所见密闻梁王，皆陈疏记。
洎归，帅知狂率，优容。
帅方酒，闻大怒，遂尽室拥，坑平戎谷口，更噍类。
帅醒知，大惊，痛惜者久。
过非筠，盖翙掇。
王仁裕尝过平戎谷，诗吊曰：立马荒郊满目愁，伊人何罪死林丘。
唐朝轻薄士流刺一郡，郡人集歌乐百戏迓。
吞刀吐刀，吹竹按丝、走圆跳索、歌喉舞腰、殊似见。
相顾忧戚。
忽一日，盛夏登楼，遽令命乐。郡人喜曰：使君非乐。
楼下，遂令色色引上，弦匏戛击类迭进，皆叱。吹笙者，末后，喜曰：要一色。
曰：名笙，吹。
乐工甚德色，方欲调弄，数声，遽止曰：要动指，一直吹。
乐工禀。
复一日入山召乐人，，怒目叱曰：要长脚女人。乐部忙然退，知所。
辈薄徒事，者甚多。
唐乾宁中，宿州刺史陈璠军旅身，擅行威断。
进士张翱恃才傲物，席上调璠宠妓张小泰，怒，揖付吏，责礼。
状云：张翱兮，寓止淮阴，绮席兮，放恣胸襟。
云：两句，合吃三下五下，切求一笑，宜费乎千金万金。
竟鞭背卒。
刘山甫《闲谈》，词多载。
卢程擢进士第，庄皇帝河东判官，建国后命相。才业，唯氏族傲物。
任圜常公事入谒，程乌纱隐，谓圜曰：公虫豸，辄唐突。圜惭愕，骤告庄宗，大怒，俾杀，卢质救解获免。
中书，时人切齿焉。
江陵唐世，号衣冠薮泽，人言琵琶多饭甑，措大多鲫鱼。
邑宰卢生，枝江县差船入府，舟子常苦。
一旦王仙芝兵火，卢生船人挑筋，系船舷，放流死。
大凡艺子弟，率门阀轻薄，广明乱，遭罹甚多，咸致。
天成二年，潘环军功授棣牧。
人荐崔秘者，博陵士子，举止闲雅，词翰工。
后荐主见诘，崔曰：潘公勤厚，鼻柱左疮，脓血常流，熏灼，腥秽难堪。
目白死汉。荐主大咍。
崔顾名实轻薄。盖潘常中流矢面，衔镞，故负重伤。
医疗经年，镞，疮成漏，终身痊。
韦昭度招讨陈敬瑄时，蜀帅顾彦晖副，王先主都指挥使。
三府署幕僚，皆朝达子弟，视王先主蔑。
先主持，髡发行睰，黥面札腕，一部鬼神。
顾公详缓，一时失笑散。
先主归营，左右言，大笑。
日克郪城，轻薄幕僚，皆害。
蒋贻恭者嘲咏，频痛遭槚楚，竟能改。
蜀中士子袜头裤，蒋谓曰：仁贤裹将仕郎头，何作散子将脚。
官令佐卒。
后赵石勒将麻秋者，大原胡人，植性虓险鸩毒。
啼，母辄恐麻胡，啼声绝。
故事。
明帝崩，昱嗣位，幼帝。
幼帝狂暴，恣行诛戮，入度。
者执铤、矛、锥、锯随，忤意，击脑椎阴，刺心剖腹诛，日数十。
孝武帝二十八子，明帝杀十六，余皆帝杀，子孙朝者。
北齐高洋，光武中兴诛刘氏尽，大诛诸元，死者千余，弃漳水。
捕鱼者爪甲，元郎鱼，人忍食。
唯元峦、元长春、元景安，三家免诛。
峦女常山王妃，春、安等多力善射故。
景安兄景皓曰：宁玉碎，作瓦全。
景安奏言，帝复杀。
元氏子孙，老幼贵贱遗矣。
北齐南阳王入朝。
上问何乐。
王曰：致蝎乐。
遂收蝎，一宿五斗。
置大浴斛中，令一人脱衣入，蝎所蜇，宛转号叫，苦痛言。
食顷死，帝王极喜。
隋末荒乱，狂贼朱粲襄、邓间。
粲驱男女小大，仰一大铜钟，二百石，煮人肉喂贼。
百姓怨谤。
周恩州刺史陈承亲，岭南大首，专使子弟兵劫江。
一县令安南，承亲买二婢，令难色。
承亲日重设邀屈，甚殷勤。
送江亭，遣子弟兵后劫杀，尽取财务，将妻女州。
妻叩头求作婢，许，缢杀，取女。
前后官人家过，承亲礼遇厚者，必随后劫杀，免者。
周杭州临安尉薛震食人肉。
后欲食妇，妇觉遁。
县令诘情，申州，录事奏，奉敕杖杀。
周岭南首陈元光设客，令一袍裤行酒。光怒，令曳，遂杀。
周瀛州刺史独孤庄酷虐，贼问承，庄引前曰：若健，一一具吐，放汝。
顷庄曰：将作具。
谓贼曰：汝闻健钩下死。
谓司法曰：法何？
庄大笑。
后庄左降施州刺史，染病，唯忆人肉。
部下奴婢死者，遣人割肋下肉食。
极骂死。
讯囚作铁笼头，觺头，加楔焉，多脑裂髓。
悬囚梁下，石缒头。
酷法。
周俊臣罗织人罪，皆先进状，敕依奏，籍没。
徐功死囚，先进状，人罪合免，敕依，然后断雪。
功罪，皆先奉进止，非专。
张汤探人主情，盖。
唐羽林将元楷，三代告密官。
男彦玮，告刘城破家，彦玮处侍御。
先天二年，七月三日，楷反逆诛，家口配岭南。
所谓积恶家，必余殃。
周补阙乔知婢碧玉姝艳，能歌舞，文章。知特幸，婚。
伪魏王武承嗣暂借教姬人妆梳。纳，更放。
词曰：石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。
碧玉诗，饮泣食三日，投井死。
大怒，讽罗织人告。遂斩知南市，破家籍没。
周张易控鹤监，弟昌宗秘书监，昌仪洛阳令。
鹅鸭绕火走，渴饮汁，火炙痛旋转，表里皆熟，毛落尽，肉赤烘烘死。
昌宗活系驴子小室内，炭火，置五味汁，前法。
昌仪取铁橛钉入地，缚狗四足橛上，放鹰鹞，活按共肉食，肉尽狗未死，号叫酸楚，复忍听。
易曾过昌仪，忆马肠，仪取骑，破肋取肠，良久方死。
后诛易、昌宗等，百姓脔割肉，肥白猪肪，煎炙食。
昌仪双脚折，抉取心肝后死。斩首送都。
时云狗马报。
郝象贤，处俊孙。
象贤临刑。极骂死。
法司恐，将杀人，必先木丸塞口，然后加刑。
周秋官侍郎周兴推劾残忍，法外苦楚，所，时人号牛头阿婆。
杀戮甚众，更余语。
周侍御史侯思止，醴泉卖饼食人。
罗告，准例酬五品。
上前索御史，上曰：卿识字。
对曰：獬豸岂识字，国触罪人。
唯谓囚徒曰：书言笔语，止白司马。若肯俊，孟青。
白司马者，北邙山白司马坂。
俊者，中丞俊臣。
将军孟青棒。
后坐私畜锦，朝堂决杀。
父操，松州长史。
俊臣少诡谲赖，反覆险诐，残忍荒慝，举世。
天朝，罗告诸王贵臣，授朝散大夫，侍御史，按制狱。
遂授。
少会意者，必牵引，前后坐族，灭千余家。
侍御史王弘义、侯思止腹心。罗告衣冠。
时丽景门内置制狱，号新开门，入新开门，百全一。
弘义戏谓丽景门例竟门，言入门例竟。
俊臣党朱南山等十余辈，造告密罗织经数十言，皆条贯支节张本。布置事状绪，令党告。
俊臣造枷，号突地吼。遭枷者，轮转地，斯须闷绝矣。
作枷十，号棒名见承。
复铁圈笼头，讯囚，圈中下楔。
余名号数十，大略。
囚人贵贱，必先例枷棒地，召囚前曰：作具。见魂胆飞越，诬者。
天重爵赏酬，故更竞劝酷矣告密者徒，纷然道路，名流伔俯，阅日。
朝士朝，默遭掩袭，族灭，家诀曰：知重相见否。
天授中，春官尚书狄仁杰、天官侍郎任令晖、文昌右丞卢献等五人，罗告。俊臣族人家功，欲引人承反，奏请降敕。
杰款曰：大周革命，万物惟新，唐室旧臣，诛戮，反实。
俊臣少宽。
判官王德寿谓杰曰：尚书事，减死。
寿业受驱策，意欲求少阶级，尚书牵杨执柔乎？
杰曰：若何？
寿曰：尚书昔春官，执柔任司员外，引。
杰曰：皇天厚土，遣狄仁杰行事耶头触柱，血流面。德寿惧谢焉。
仁杰承反，所司待日行刑，复严防，首者求笔砚。
德寿复疑。
家人衣中书，杰子光远持称变，召见。
天览惘然，召问俊臣曰：卿言仁杰等承反，子弟讼冤何？
俊臣，雍人。
惧俊臣，莫敢西顾，视东唯诺。
俊臣令綝少留，附进状。
令判官妄杰等作谢死表，代署进。
家族，隶司农，上变召见，言俊臣等苛毒，愿陛下假条反状付，大小皆状矣。天意少解，召见杰等曰：卿承反何？
杰等曰：向承，死枷棒矣天曰：何作谢死表？
杰等曰：。
表示，知代署，释五家。
俊臣复奏大将军张乾勖，大将军使范云仙，洛阳牧院。虔勖等堪苦，讼国功，言辞颇厉。
云仙言历事先朝，称使司冤苦，俊臣命截舌。
士庶破胆，敢言者。
俊臣累坐赃，同州参军，逼夺同列参军妻，辱母，莫敢言者。
寻授河南尉，累迁太仆卿。
时西番酋长大将军斛瑟罗，家细婢善歌舞。俊臣止司农赐，令党罗告斛瑟罗反，将图婢。
诸酋长诣阙，割耳剺面，讼冤者数十人，族。
时綦连耀刘思礼等议，长安尉吉顼知，语俊臣。
俊臣发，连坐族者数十。
俊臣先逼取太原王庆诜女。
俊臣素河东卫遂忠旧。忠名行著，然学，词辨，酒酣诣俊臣。
俊臣将罗告武氏诸伪王太平公主、张易等，遂忠发。
天屡保持，诸武公主惧，共毁，弃市。
国人少长皆怨恨，竞剐肉。
天觉悟，降敕曰：俊臣，闾巷小人，轻险素，颇申乣谪，谓微効欵诚。
诸王等磐石宗枝，必期毁败。
南北衙文武将相。咸拟倾危，宜加赤族诛，雪苍生愤。
族，问士庶男女，相庆道路。
王助亲故，说綦连耀男大觉、小觉，云应两角麒麟。耀字光翟，言光宅天下。
顼明日录状付俊臣，敕差河内王懿宗推，诛王助等四十一人，皆破家。
后俊臣犯事，司刑断死，进状三日，朝野怪。
上问外何事意，顼奏曰：臣幸预控鹤，陛下耳目。
外唯怪俊臣状。
上曰：俊臣国功，朕思耳。
顼奏曰：安远告虺贞反，事验。
贞成州司马，俊臣聚结逞，诬遘贤良，赃贿山。冤魂满路。
天令验，果冤。
除顼中丞，赐绯。
顼理綦连耀事，己功，授天官侍郎平章事，河内王竞，温州司马卒。
唐成王千里使岭南，取大蛇，长八九尺。
绳缚口，横门限下。
州县参谒者，呼令入门，知直视，复瞻仰，踏蛇惊，惶惧僵仆，蛇绕数匝，良久解，戏笑。
上悦。
取龟鳖，令人脱衣，纵龟等啮体，终肯放，死后。
人酸痛号呼，复言。
王姬妾共，玩乐。
然后竹刺龟鳖口，遂啮竹放人。
艾灸鳖背，灸痛放口。
人惊者，皆失魂，死平复矣。
唐朔方总官张亶杀。
时突厥投化，亶作檄文，骂默啜，言词甚逊。
书腹背，凿共肌肤，涅墨，灸火，胜痛楚，日夜作虫鸟鸣。
然后送默啜。
匈奴怨望，敢降。
唐殿中侍御史王旭，括宅中宅女妇风声目色，承者，绳勒阴，令壮士弹竹击，酸痛忍。
倒悬一女妇，石缒发，遣证长安尉房恒奸，经三日承。
女妇曰：侍御苦毒，死，必诉冥司。
若配入宫，必申主上，终相放。旭惭惧，舍。
唐监察御史李嵩、李全交、殿中王旭，京师号三豹。
嵩赤黧豹，交白额豹，旭黑豹。
皆狠虐轨，鸩毒仪，体性狂疏，精神惨刻。
讯囚，必铺棘卧，削竹签指，方梁压髁，碎瓦搘膝，遣作仙人献果、玉女登梯、犊子悬拘、驴拔橛、凤凰晒翅、猕猴钻火、上麦索、下阑单。
人聊生，囚皆乞死。
伯夷、叔齐，求劫罪。
讯劾干堑，水必期；
推鞠湿泥，尘非入。
俊臣乞弟子，索元礼求作门生。
追者皆相谓曰：牵羊付虎，未期。
缚鼠猫，终脱日。
朋友长辞。
京人相要，作咒曰：若违心负教，横遭三豹。毒害。
京兆人高丽家贫，御史台替勋官递送文牒。
时令史作伪帖，付高丽追人，拟吓钱。
御史张孝嵩捉高丽拷，膝骨落地，两脚俱挛，抑遣代令史承伪。
孝嵩勃然作色曰：脚挛何废造伪？
命两人舁上市斩。
王弘义，衡水人，告变授游击将家。
天授中，御史，俊臣罗告衣冠。俊臣败，义流岭南。
妄称敕追，时胡礼御史使岭南，次襄邓，会按，弘义词穷，谓曰：公气类。
元礼曰：足下昔任御史，礼任洛阳尉；
礼任御史，公流囚。
弘义暑月系囚，必小房中，积蒿施毡褥，遭者，期须气将绝矣，苟诬引，易房。
周黔府都督谢祐凶险忍毒。
天朝，徙曹王黔中，祐吓云：天赐尽，祐亲奉进止，更敕。
王怖缢死。
后祐平阁上卧，婢妾十余人同宿，夜觉刺客截祐首。
后曹王破家，簿录事，祐首漆，题谢祐字，秽器。
方知王子令刺客杀。
周默啜贼陷恒定州。
亲使杨齐庄，敕授三品，入匈奴，遂没贼。
将赵州，襄公段瓆同没，唤庄共走。庄惧敢发，瓆遂先归。
天赏，复旧任。
齐庄寻，敕付河内王懿宗鞠问。
庄走赶，砍射死，走脱。
懿宗性酷毒，奏庄初怀犹豫，请杀。
三发皆中，段瑾射中，令诸司百官谢，箭猬毛，气弽弽然微动。
操家，娠，产俊臣禾州。
侯思止等，告事罗织。
天丽景门侧，置推院，令俊臣等按。
入新开门。百全一。
弘义戏例竟门。
俊臣党朱南山等，造《罗织经》一卷。
鞠囚，轻重，先醋灌鼻，禁地牢中。
火围绕，绝粮，多抽衣絮啗。
将赦，必先尽杀囚。
作大枷凡十遭枷者，闷转地，莫诬。
天尤赏。
朝士入朝，多妻子诀。
俊臣后坐赃，御史劾，除殿中丞，中丞。
旋合官尉，洛阳令。
复图西番酋长阿史斛瑟罗婢，称谋反。党剺面诣阙讼，免。
将告诸武太平公主，反所发，弃市。
中宗诏酷吏配流远恶处，子孙仕进。
周兴累司刑少卿，上疏请除李家属籍，后徙岭表，仇人所杀。
傅游艺除左补阙，上书言武氏革命，事中，鸾台平章事。
天授元年，改姓武氏。
梦登湛露殿，陈所亲，事发伏诛。
游艺一年内，青绿绯紫皆遍转，号四时仕宦。
请天置六道使，死后竟言。
万国俊、丘神勣皆酷虐。
思止告舒王元名反，授游击将军。
初元礼教思止，上必问候大识字，云：獬豸岂识字，能触邪。
果问对，天大悦，授左台侍御史。
教，上若问要宅，赐没官者，云：臣恶名，愿居止。
尝按魏元忠曰：急承白司马，然吃孟青。孟青者，姓孟名青，杀琅邪王冲者。
白司马，坂名。
思止庸奴，常语吓元忠。元忠挠，思止拒制命、倒曳。
元忠曰：乘恶驴坠，镫所挂。
元忠曰：汝御史，须识礼数。
若要元忠头，便将，何必锯截将。思止惊悚，坐。
思止言音正，霍献笑。
天知，大笑。
时俊臣逼娶太原王庆诜女，思止奏娶赵郡李挹女，昭德抚掌谓诸宰相曰：年俊臣贼劫王庆诜女，大辱国。奴请索李挹女，辱乎？
竟昭德榜杀。
万国俊按岭南，流人三百余人，拥水次，一时杀。
子珣除右台监察，时朝士著靴带朝者，必弹曰：臣闻束带立朝。
举朝大噱。
后赐武氏家臣，多按制狱，常衣锦半臂。
郭霸应革命举，监察，侍御史。
见天曰：年征除敬业，臣愿抽筋、食肉、饮血、绝髓。
人呼郭四。
御史大夫魏元忠患病，霸请嚐粪。元忠许，竟尝曰：味苦，病愈。
尝推苏州刺史索思微，微胜捶拷死。后屡见思微。
遂设斋转经。
俄见思微止庭曰：汝陷，取汝。霸恐惧，遂刳腹卒。
天问人曰：外何事。
舍人张元一素滑稽，曰：喜洛桥成，幸郭霸死。
唐杨务廉，孝时，造长宁安乐宅仓库成，特授将作大匠，坐赃数千万免官。
上章，奏开陕州三门，凿山烧石，岩侧施栈道牵船。
河流湍急，所顾夫未价值，苟牵绳一断，栈梁一绝，扑杀数十人，取顾夫钱籴米充数，注夫逃走，下本贯，禁父母妻子。
牵船夫，皆令系二銽子胸背，落栈著石，百一存。
道路悲号，声动山谷，皆称杨务廉人妖。
唐监察御史李全交等，罗织酷虐业，台中号人头罗刹。
殿中王旭，号鬼面夜叉。
讯囚引枷柄向前，名驴驹拔橛。
两手捧枷，累砖上，号仙人献果；
立高木上，枷柄向后拗，名玉女登梯。
拷郴州典廖福、司门令史张性，求神狐魅，皆遣唤鹤作凤，证蛇成龙。
唐胡元礼，定城人。进士擢第，累授洛阳尉。
天朝，右台员外监察，寻真，加朝请大夫。
丁忧免，复，寻检校秋官郎中。
累迁司刑少卿、滑州刺史、广州都督。
性残忍深刻，情祈。
时李日知任司刑丞，按狱，务宽。
尝一死囚，元礼异，判杀。
元礼怒，命府吏谓曰：元礼离刑曹，囚活法。日知命报曰：日知离刑曹，囚死法。
刘璿事亲孝闻。
解褐唐昌尉累迁乾封封尉，侍御史，转吏部员外。
天朝，夏官郎中，左授都城令，转南郑令，迁司仆司农少卿秋官侍郎。
时俊臣党人，司刑府史姓樊者协，诬反诛。
子讼冤朝堂，敢理者，援刀刳腹。
朝士莫目悚惕，璿觉唧唧泪下。
俊臣奏云：党恶，下诏狱。
璿诉曰：年老，遇秋风泪下。
俊臣劾曰：目下涓涓泪，作风。
口称唧唧声，何取雪。
处绞刑。
天特流瀼州。
子景宪讼冤，征，复秋官侍郎。
辞疾，授兖州都督。
著述，文集四十卷行代。
俊臣苛虐，文，劾郑愔词。
杨国忠剑南，召募使远赴泸南，粮少路险，常回者。
剑南行人，岁，令宋昱、韦儇御史，迫促郡县征。
人知必死，郡县应命。
诈令僧设斋，要路转变，众中单贫者缚。
置密室中，授絮衣，连枷作队，急递赴役。
萧颖士性异常严酷。
昔一仆，事十余载，颖士一棰楚百余，堪苦。人激择木，仆曰：非能，迟留者，爱才耳。
建中中□李希烈攻汴州，城未陷。驱百姓妇女辎重，实壕堑，谓湿梢。
殿中侍御史郑詹张镒厚善。伺卢杞昼寝，辄诣镒。
镒曰：殿中郑侍御。
后深劾詹罪，排严郢。
三司使方按二人，狱犹未具，杞奏杀詹黜郢。
襄阳人善漆器，天下取法，谓襄样。
郑元镇河中，暴，远近呼襄样节度。
史牟榷盐解县，初变榷法，中朝廷。
外甥十余岁，牟检畦，拾盐一颗归。牟知，立杖杀。
共姊哭救，矣。
李绅旧宰相镇一方，恣威权。
凡戳罪，犹待秋分，永宁吴尉弟湘，辜盛夏杀。
崔元藻衔德裕斥己，翻辞，言御史覆狱，皆对天子，白非。权轧天下，使对，具狱付司，绅奏置湘死。
时德裕失权，宗闵故党令狐绹、崔铉、白敏中，皆路，逞憾。利诱动元藻等，使三司结绅，杖钺作藩，虐杀良平，准神龙诏书。
绅亡，请春秋戮死。
擢汝纳左拾遗，元藻武功令。
始绅文艺、节操见，然所务威烈，陷暴刻，故卒坐湘冤云。
唐李绅治淮南，决吴湘狱。
然独见，僚佑莫敢言。
评事李元将弟仲将侨寓江都，李公羁旅时，馆元将叔呼焉。荣达后，元将称弟称侄皆悦，孙，方似相容。
崔巡官居郑圃，绅同年旧，特谒。才旅次，家仆市人竞。
诘所，仆曰：宣州馆驿崔巡官下。
仆市人皆抵极法，令捕崔，曰：昔常识君，何相见。
崔叩头谢曰：适憩旅舍，日迟晚，相公尊重，非时敢具陈毕礼，伏希哀怜，获归乡里。
遂縻，具罪笞二十，送过秣陵，貌若死灰，莫敢恸哭。
时人相谓曰：李公宗叔翻孙子，故人忽作流囚。
邑客黎人，惧罹测，渡江淮者众矣。
主吏启曰：户口逃亡少。
绅曰：汝见掬麦乎？
秀者下，粃粏随流者必报。
忽少年，势似疏简，云辛氏子，谒绅。
先白尚书寄元相公诗曰：闷劝迂辛酒，闲吟短李诗。
盖谓辛丘度性迂嗜酒，李绅短能诗。
辛氏丘度子，谓李曰：小子忆白二十二丈诗：闷劝畴昔酒，闲吟二十丈诗。
李笑曰：辛大狂，吾敢存旧矣。
凡官族，相抉辛氏子能忤诞。
丞相受侮，刚肠暂屈乎。
宿将过请罚，绅云：老兵倚恃年老刑加，若军门，一百决。
潘南七十里办州陵水郡。
办守曰胡淛，故淮西吴少诚卒。
鸱张荒陬，多法河朔叛将所。
蹴鞠，南方马痹小，善驰骋，淛召将吏鞠，患马习，便更命夷民十余辈肩舆，淛辇挥杖，肩者走击，旋环风。
旁人皆惊散。
何斯人毒虐一方民哉？
后一岁，淛罪闻，诏流九直。
办五十里罗州招义郡。郡旁海，海煮海场三。
然郡民盗煮，能禁。
郡多蜜，洁白雪。
崔州东南四十里琼山郡，太守统兵五百人，儋、崖、振、万、安五郡招讨使。
凡五郡租赋，一供招讨使。
四郡隶琼，琼隶广海中。
五州岁赋，廉使一缗，悉琼。
军军食，仰海北诸郡。
广州易帅，赐钱五十万犒秩。
琼守海渚，岁金钱，南边经略使能。
郡守韦公干者，贪酷，掠良家子臧获，驱犬豕。
女奴四百人，执业者太半，织花缣文纱者、伸角器者、镕锻金银者、攻珍木什具者。
公干前爱州刺史，境马援铜柱，公干推镕，货贾胡。土人知伏波所铸，谓神物，哭曰：使君果坏，吾属海神所杀矣。
公干驱木工沿海探伐，中程斤刃者。
前一岁，公干韩约婿受代，命二大舟，一实乌文器杂银，一实呿陀器杂金，浮海东。
将抵广，木坚实，金重，未数百里，二舟俱覆，知万万。
公干道，残人货，竭夷獠膏血厚，徒秽名，曾少利。
阴祸阴匿，苟脱人诛，将鬼诛。
贼臣赵思绾倡乱败，凡食人肝六十六。非面剖脍，食欲尽，犹宛转叫呼。
戮者人一二万。
嗟呼倘非名所仗皇威剿，孰能剪灭黔黎猰狳？
安道进者，故云州帅重霸季弟，阿东人，性凶险。
庄宗潜龙时，小校，常佩剑列翊卫。
忽一日拔玩，谓人曰：剑，刜钟切玉，孰敢吾锋芒。
旁一人曰：何利器，妄夸谭。
假使吾引颈承，安能快断乎？
道进曰：真能引颈乎？
人戏言，引颈前，遂一挥断。旁人皆惊散。
道进携剑，日夜南驰，投梁主。
梁主壮，俾隶淮镇戍。
掌庾吏，进谓曰：古人谓洞七札能，吾铦镞，彻十札矣。
吏轻曰：使开襟俟，能彻吾腹乎？
安曰：试敢开襟否？
吏开襟，道进一发殪，利镟迳过，植墙上。
安蓄一犬一婢，遂掣南奔。
昼卢获中，夜望星斗窜。
时眼中神光，光多处利方，光少处利，能伏气，遂绝粒。
经时抵江湖间，左挈婢，右携犬，辙浮渡，殊所损。
淮帅，擢裨将。赐甚丰。
时兄重霸事蜀，列校，闻弟吴，告王。
迨蜀，主将，后兵戍天水营长道县。
重霸招讨马步使，驻秦亭县。
民爱子，托安，命曰厅子。
安疑，大怒，遂腰斩投井。
南梁，王公忍加害，表救活。
明宗补诸州马步军都指挥使。
后过，鞭背卒。
世南越首，部落十余万。
幼贤明，父母家，能抚循部众，压服诸越。
高凉太守冯宝闻志行，娉妻。
夫宝，参决词讼，政令序。
侯景反，都督萧勃征兵入援，遗刺史李迁仁召宝。宝欲，氏疑反，止。
宝卒，岭表大乱，氏怀集，百越晏然。
子仆尚幼，氏功封信都侯，诏册氏高凉郡太夫人，赉繍幰油络驷马安车，鼓吹麾幢旌节，刺史仪。
百越号夫人圣母。
亲披甲乘马，巡抚诸州，岭南悉定。封谯国夫人。
幕府署长史，官属印章，便宜行事。
皇后赐首饰宴服一袭。
时番州总管赵纳贪虐，黎獠多亡叛。夫人上封事论，敕夫人招慰。
称使者，历十余州，宣述德意，所过皆降。
卒谥诚敬。
身长七尺，多智谋，三人力，两乳长二尺余。冒热远行，两乳搭肩上。
秦末五岭丧乱，洗氏点集军丁，固护乡里，蛮夷酋长敢侵轶。
赵陀称王，遍霸岭表，洗氏赍军装物二百担入觐。赵陀大慰悦。
言时政论兵法，智辩纵横，陀竟能折。
南道多洗姓，多枝流。
卫敬瑜妻，年十六夫亡。
父母舅姑欲嫁，截耳誓，许。
户巢燕，常双飞，后忽孤飞，女感偏栖，缕系脚誌。
妻诗曰：昔年偶，春独归。
周迪妻氏。
迪善贾，广陵，会毕师铎乱，人相略卖食。迪饥将绝，妻曰：欲归，两全。
君亲，死。愿见卖济君行。
迪忍，妻固诣肆，售数千钱奉迪。
城门，守者何，疑诒，迪肆问状，见妻首枅突。
迪裹余体归葬。
邹待征妻薄者，武康尉牧女。
待征官江阴。
袁晁乱，待征解印窜匿，薄贼所掠，将污，。语家媪，使报待征曰：义辱。
贼，尸，义声动江南。
闻人李华作《哀节妇赋》曰：昔岁群盗，横行海浙。
江阴万户，化凝血。
石焚，玉折。
牧子，邹征妻。玉德兰姿，女英兮。
邹避祸，伏榛莽。婉宾，执囚虏。
兵解求尸，江滨。
哀风连波，痛气结孤云。
凫雁哀鸣，日月蒙昏。
须计。
端标移景恒直，劲芳贯霜犹存。
知子莫父，诚哉长者言。
奉天县窦氏二女伯娘、仲娘，长村野，幼志操。
住邠州接界。
永泰中，草贼数千人持兵刃，入村落，行剽劫。
闻二女容色。
贼徒拟逼辱，先曳伯娘，行数十步，曳仲娘，贼相顾慰。
行临深谷，伯娘曰：岂受贼污辱。
贼方惊骇，仲娘投谷。
谷深数百尺，姊寻卒，仲娘脚拆面破，血流体，气绝良久苏。贼义。
京兆尹第五琦感贞烈，奏，诏旌表门闾，长免丁役，二女葬事官。
京兆尹曹陆海，首赋美。
父良，建中初汴州户曹掾。
桂娘美颜色，读书甚文。
将门，顾父曰：慎戚戚，必能灭贼，使大人取富贵天子。
桂娘才色希烈侧，复能巧曲取信。
凡希烈密，妻子知者，悉皆闻。
希烈归蔡州，桂娘谓希烈曰：忠勇，一军莫陈仙奇。
愿相，姊妹叙齿，徐说，坚仙奇心。
希烈然。
桂娘曰：希烈子谓分遗仙奇妻。
尝间谓曰：贼凶残道，迟晚必败，姊早图遗种地。
仙奇妻然。
兴元元年四月，希烈暴死。子发丧，欲尽诛老将校，俾少者代。
蜡帛书曰：前日死，殡后堂。
欲诛大臣。须计。
次朱染帛丸含桃。
仙奇发丸见，言薛育曰：两日称疾，怪乐曲杂发，尽夜绝，谋未定，示暇外，事疑矣。
明日，仙奇薛育所部兵噪衙门，请见希烈。
烈子迫，愿伪号，一李纳。
斩希烈妻子函七首献，陈尸市。
后两月，吴少诚杀仙奇，知桂娘谋，杀。
大中五年，兖州瑕丘县人郑神佐女，年二十四，先许适驰雄牙官李玄庆。
神佐官健，戍庆州。
惟生六女，一男。
女父战殁边城，，剪发坏形，庆州，护父丧。
瑕丘县进贤乡马青村，母合葬。便庐坟所，手植松桧，誓适人。
节度使萧俶状奏曰：伏闾里中，罕知礼教。女子性，尤昧义方。
郑氏女痛结穷泉，哀深陟岵。投身沙碛。
诏旌表门闾。
□赞曰：政教隆平，男忠女贞。礼防，义苟生。
关睢合雅，始号文明。
卢夫人，房玄龄妻。
玄龄微时，病死，诿曰：吾病革，君年少，寡居，善事后人。
卢泣入帷中，剔一目示玄龄，明。
会玄龄良愈，礼终身。
予感。
玉英，唐时符凤妻，尤姝美。
凤罪徙儋州，南海，獠贼所杀，胁玉英私。
对曰：一妇人足事众男子，请推一长者。
悉举。
贼然，请更衣。
顷，盛服立舟上，骂曰：受贼辱，死。遂沉海。
许升妻吕氏字荣。
升少博徒，理操行。
荣尝躬勤家业，奉养姑，数劝升修学。
善，辄流涕进规。
荣叹曰：命所遭，义离贰。
终肯归。
升感激励，寻师远学，遂成名。
寻本州辟命，行寿春，盗所杀。
刺史尹耀捕盗。荣迎丧路，闻诣州，请甘心仇人。
贼拔刀追，贼曰：生，死。荣曰：义身受辱。
雷电晦冥，贼惶惧，叩头谢罪，殡葬。
殷保晦妻，封敖孙，名绚字景文，能文章草隶。
保晦历校书郎，黄巢入长安，共匿兰陵里。
明日，保晦逃，贼悦封色，欲取，固拒。
贼诱悦万词，答。
贼怒勃然曰：生，然，正膏剑。封骂曰：公卿子，守正死。
保晦归，左右曰：夫人死矣。保晦号绝。
高愍女名妹妹。
父彦昭，事正己，纳拒命，质妻子，使守濮阳。
建中二年，挈城归河南都统刘玄佐。
屠家，时女七岁，母李怜幼，请免死婢，许。女肯曰：母兄皆免，何赖生。
母兄将刑，遍四方，女问故，答曰：神祈。
女曰：家忠义诛，神尚何知。
问父所，西向哭，就死。
德宗骇叹，诏太常谥曰愍，诸儒争诔。
彦昭玄佐救宁陵，复汴州，授颖州刺史，朝廷录忠。
居州二十年徙，卒赠陕州都督。
东越闽中庸岭，高数十里。
下北隰中，大蛇，长七八丈，围一丈。土俗常惧。
东治都尉属城长吏多死者。祭牛羊。
前后九女。
将乐县李诞家六女男，小女名寄，应募欲行。父母听。
女缇萦济父母功，能供养，徒费衣食。生所益，早死。
卖寄身，少钱供父母，岂善耶？
父母慈怜听。终禁止。
八月朝，便诣庙中坐。怀剑将犬。
蛇夜便，头大囷，目二尺镜。闻糍香气，先啖食。
蛇踊，庭死。
咤言曰：汝曹怯弱，蛇所食，甚哀愍寄女缓步归。
越王闻，聘寄后，父将乐令，母姊皆赐赏。
汉源县人义成妻，壮年子。
夫死将葬，先殡时，含毒药酒，未入墓时，抚棺吞死。
合葬焉。
事见常琥《国志》。
唐工部尚书魏知古，性雅正，善属文。
年七十，卒位。
，香水洗浴，含袭讫，举声一恸绝。尚书同日合丧。
时奇节，前代未。
德元年，史思明未平，卫州妇人侯四娘等三人，刺血谒军前，愿入义营讨贼。
贼一犯，曰：侍御小娘子足矣。
女美色，贼潜知矣。
骨肉相顾，知所答。女欣然请行。
贼具小舟，载。
谓贼曰：君偷，所居亲属焉？
然吾家衣冠族。
汝妻，岂礼见逼。
若达所止，一会亲族，托仇足矣。
贼曰：诺。
指所偕二婢曰：公偷名，婢，公计，若归吾家。
贼貌美，言顺，顾者，鼓棹，载二婢。
女赴江死。
梁末龙德壬午岁，襄州都军务邹景温移职徐，绾都军务。
劲仆，恃拳勇，独妻策驴路。
日妻偕憩坡半双柳树下，大咤曰：闻素多豪客，岂一人吾曹决胜负乎言粗毕，五六盗丛薄间跃，一夫后双手交抱，搏仆，徒遽扼喉，抽短刃断。
近五六十里，亳北界，达孤庄南息焉。
泣总首，告夫适遭屠戮状。
械送亳城，咸弃市。
妇返襄阳，削尼，誓终焉志。
南中大帅，世袭爵位，然颇恣横。
夫北，颇容色。帅闻召。
入，辄夫偕，更唱迭，曲余态。
帅欲私，妇拒许。
帅密遣人害夫置妇室，多珠翠，悦意。
逾年诣，妇欣然接待，情甚婉娈。
旋遣人执，断颈矣。
徐氏名惠，坚女，生五月能言。
唐太宗才人，特迁充容。
军旅未宁，上疏谏修宫室，词甚典美。
狄仁杰相，卢氏堂姨居午桥南墅。
姨止一子，未尝都城亲戚家。
仁杰启姨曰：相，表弟何乐，愿悉力旨。
姨曰：相贵。
姨止一子，欲令事女主。
仁杰伏腊晦朔，修礼甚谨。
天朝，太仆卿俊臣强盛，朝官侧目，上林令侯敏偏事。
妻董氏谏止曰：俊臣国贼，势久。
一朝事坏，奸党先遭。
君敬远。
俊臣怒，涪州武隆令。
敏欲弃官归，董氏曰：速，莫求住。
州，投刺参州将，错题一张纸，州将展，尾后字，大怒曰：修名，何县令？放上。
董氏曰：住，莫求。
忠州贼破武隆，杀旧县令，略家口尽。
后俊臣诛，逐党流岭南，敏获免。
赵州刺史高睿妻秦氏。
默啜贼破定州部，赵州，长史下，开门纳贼。
睿计所，秦氏仰药诈死。
舁啜所，良久，啜金狮子带紫袍示曰：降，官，降死。
秦氏曰：受国恩，报。
日受贼一品，何足荣？
经两日，贼知屈，杀。
唐冀州长史吉懋，欲男顼娶南宫县丞崔敬女。
花车。
顼迁平章事。贤妻达节。
顼坐河内王武懿宗争竞。温州司马卒。
监察御史李畬母清素贞洁。
畬请禄，米送宅，母遣量，剩三石。问故，令史曰：御史例概。
曰：御史例脚车钱。
母怒，令送所剩米脚钱责畬。
畬追仓官科罪。
文昌左丞卢献第二女，先适郑氏。夫早亡，誓醮。
姿容端秀，颜调甚高。
姊夫羽林将军李思冲，姊亡后，奏请续亲，许。
兄弟敢白。
冲奏，敕夺志。
沧州弓高邓廉妻李氏女，嫁未周年廉卒。
李年十八，守志，设灵，日三上食临哭，布衣蔬食六七年。
容止甚都，欲求李氏偶，李氏睡中许。
后夜梦见，李氏竟受。
精魅，书符咒禁，终莫能绝。
李氏叹曰：吾誓移节，所挠，盖吾容貌未衰故。
援刀截发，麻衣謵，蓬鬓理，垢面灰身。
鬼谢李氏曰：夫人竹柏操，夺。复梦见。
郡守旌门闾，尚节妇里。
肃宗宴宫中，女优弄假戏，绿衣秉简参军者。
天宝末，蕃将阿布恩伏法，妻配掖庭，善优，隶乐工，遂令参军战。
使阿布恩真逆人耶，妻同刑人，合近尊座。
若果冤横，岂忍使妻群优杂处，笑谑具哉？妾愚，深。
上悯恻，遂戏免阿布恩妻。贤重公主。
德宗时翰林学士，恩渥极异。
妻刘晏女。
夫人知，谓潘曰：岂人臣，京尹愿一谒见，遗奴三百缣。危知。
遽劝潘公避位。
子孟阳初户部侍郎，夫人忧惕，谓曰：人材，丞郎位，吾惧祸必。户部解喻三，曰：然，试会同列，吾观。
曰：补阙杜黄裳。
夫人曰：人全，必名卿相。
后唐太祖州上源驿变，太祖愤恨，欲回军攻，刘皇后时随军行，谓太祖曰：公国讨贼，杯酒私忿。
若攻城，曲，回师，朝廷论列。
班师。
天复中，周德威汴军所败，三军溃散。
刘皇后曰：妾闻王欲弃城入外藩。画？
曰：存信辈所言。
刘后曰：存信本北蕃牧羊，焉顾成败？
王常笑王行瑜弃城失势，人屠割，复欲效？
王顷岁避难达靼，遭陷害。赖遇朝廷多事，方复归。
一旦城，便测变。焉能远北蕃？
居数日，亡散士复集，军城安堵。
刘后力。
梁祖攻围歧陇年，引兵凤翔。
秦师李茂贞，遣戎校李继朗统众救，大捷，生降七千余人。
旋军，河池县掠获一少妇，甚颜色。
西迈十五余程，欲逼，云：姑严夫妬，请死代。
戎师怒，胁力威，终莫能屈。
使人送家。
兖州民家妇姓贺氏，里人谓织女。
父母农业。
丈夫负担贩卖，郡。
贺初妇，未浃旬，夫外。
贺知，夫，欣然奉事，未尝形颜色。
夫惭愧，更非理殴骂，妇酬对。
姑老病，凛馁切骨。
姑慈，日凌虐。
妇益加恭敬，下气怡声，悦意，终怨叹。
夫尝挈所爱家，贺女弟呼，略愠色。
王凝妻谢道韫。
王献客谈义胜，道韫遣婢白曰：请小郎解围。
施青绫步障蔽，客谈，客能屈。
杨盈川侄女曰容华。幼善属文。
诗曰：宿鸟惊眠，房栊乘晓开。
唐上官昭容方娠，母郑氏梦神人畀大秤，秤量天下。
生弥月，郑弄曰：非秤量天下乎？
孩哑应曰：。
襁中遇家祸，入掖庭。
年十四，聪达敏识，才华。
通天后，建景龙前，恒掌宸翰。
军国谋猷，杀生大柄，多决。
若幽求英隽，。郁兴词藻。
国文士，朝希学臣。
二十年间，野遗逸，力。
晚年颇外通朋党，轻弄权势，朝廷畏矣。玄宗平难，诛。
燕文贞公张说，女嫁卢氏。
杜羔妻刘氏善诗。
羔累举中第，归。
将家，妻先寄诗曰：良人奇才，何事年年放回。
羔见诗，时回，竟登第。
妻侯氏，绣回文作龟形诗，诣阙进上。
敕赐绢三百疋，彰才美。
关图一妹甚聪惠，文学书札，罔动人。
图常语同僚曰：家一进士，所恨栉耳。
后寓居江陵。
鹾贾常者，囊畜千金，三峡人，家江陵。
深结讬图，图长者待。
一子，状貌颇儒雅风纪，略晓文墨，图竟妹妻。
关氏修读书，习二十余年，才学优博，越绝流辈。
咸通六年登科，座主司空李公蔚。
初江东罗隐下第东归，诗修云：六载辛勤九陌中，寻歧路五湖东。
《广陵秋夜读修所赋三篇》，复吟寄修云：入蜀吴三首诗，藏箧笥重师。
修名望若，关氏助焉。
后修卒，关氏文祭。时人竟相传写。
女道士鱼玄机字惠兰，甚才思。
咸通中，适李亿补阙。
后爱衰下山，隶咸宜观道士。
诗曰：易求价宝，难心郎。
纵怀，倡妇。
竟杀侍婢，京尹温璋杀，集行世。
牛肃长女曰应贞，适弘农杨唐源。
少聪颖，经耳必诵。
年十三，凡诵佛经三百余卷，儒书子史数百余卷，亲族惊异。
惠公元妃孟子卒，终智伯贪复，故韩魏反丧，凡三十卷，一字遗，天晓毕。
诵时，若教者，相酬。
父惊骇，数呼，都答。
诵觉，问何故，知。
试令开卷，精熟矣，问答。
著文章百余首。
后遂学穷三教，博涉多能。
夜中眠熟，文人谈论文，皆古知名者，答难，称王弼、郑玄、王衍、陆机，辩论烽；
论文章、谈名理、数夜。
药物救疗，加瘳。
感庄子魍魉责影义，故假赋，庶解疾焉。
魍魉问予影曰：君英达人，聪明子，学包六艺，文百氏，赜道家秘言，探释部幽旨；
虔恭中馈，希慕前史；
矫枉干名，毁物成。
何故赢厥姿貌，沮精神，烦冤枕席，憔悴衣巾。
子惟形兮寄，形子兮相亲。
异莱妻乐道，殊鸿妇安贫。
岂痼疾生赖，将微贱欲忘身。
固蠲忧释疾，怡神养寿。
形图夏鼎，名著蒙庄。
夫影依日生，像人见。
随晦明兴灭，逐形骸迁变。
予闻道精窈兮冥，道极昏兮默。
达人委性命修短，君子任时运通塞。
丧丧，。
君子何怒予赏芳春，责予贵华饰。吾秉操，奚子智能测。
言未卒，魍魉惕然惊，叹曰：仆生绝域外，长荒遐境，未晓智者处身，造君问影。
谈玄妙，请终身藏屏。
初应贞梦裂书食，梦食数十卷，文体一变。非一，遂工赋颂。
文名曰遗芳。
三史严灌夫游览，遂结姻，同载归蕲春。
经十余年嗣息，灌夫拾过妻，令归二浙。
慎氏，北陵虔亭儒家女。
灌夫览凄感，遂妇道初。
慎氏诗曰：时心事相关，雨散云飞一饷间。
濠梁人南楚材者旅游陈颍。
岁久，颍守慕仪范，将欲子妻。
楚材家妻，受知颍牧，忽思义，辄诺。
遂遣家仆归取琴书，似返旧心。
楚材妻真诗，甚惭，遽隽疑，夫妇遂偕老焉。
里语曰：时妇弃夫，日夫弃妇。
薛媛《写真寄夫》诗曰：欲下丹青笔，先拈宝镜端。
乐昌孙氏，进士孟昌期内子，善诗。
一旦焚集，才思非妇人事。
孙《代夫赠人白蜡烛》诗曰：景胜银釭香兰，一条白玉逼人寒。
《谢人送酒》诗曰：诗将清酒寄愁人，澄彻甘香气味真。
太仆卿周皓，贵族子，多力负气。
天宝中，皓少年，常结客花柳游，竟蓄亡命。
访城中名姬，蝇袭膻，获者。
时靖恭姬子夜，稚齿巧笑，歌舞绝伦，贵公子破产迎。皓时数辈富者更擅。
会一日，母白皓曰：日夜生日，岂寂寞乎？皓，竟求珍货，合钱数十万，会饮家。
乐工贺怀智、纪孩孩，皆一时绝手。
皓时血气方刚，恃力，顾者相敌。前怙势，攘臂格。
时都亭驿所魏贞，心义，养私客，皓情投。
贞藏妻女间。
时司追捉急切，贞恐踪露，夜办装具，腰白金数锭，谓皓曰：汴州周简老，义士，复郎君家，依，宜谦恭怠。
周简老盖大侠，见魏贞书，喜甚。皓叔，遂言状。
简老令居一船中，戒妄，供极厚。
皓潜窥，见一少妇，缟衣甚美，简老相慰。
夕，表妹归皓，女二人，男一人，犹舟中。
简老忽语皓：事息，君貌寝，必人识者，游江淮。
赠百余千，号哭，遂免。
李秀兰女子才名。
初五六岁时，父抱庭，作诗咏蔷薇，末句云：过时未架，心绪乱纵横。
父恚曰：女子将富文章，然必失行妇人矣。
秀兰尝诸贤会乌程县开元寺。
知河间刘长卿阴疾，谓曰：山气日夕佳。
举坐大笑，论者两美。
秀兰诗曰：远水浮仙棹，寒星伴使车。
盖五言佳境。
上方班姬足，下韩英余，女中诗豪。
尝赋三峡流泉歌曰：妾家本住巫山云，巫山流水常闻。
唐中书舍人杜牧，少逸才，下笔成咏。
弱冠擢进士第，复捷制科。
牧少隽，性野放，检刻，能禁。回游事。
牧，曲宴周游。
扬州胜地，重城向夕，倡楼上，常绛纱灯万数，辉罗耀烈空中。九里三十步街中，珠翠填咽，邈若仙境。
复卒三十人，易服随后，潜护。僧孺密教。
所成欢，会意。
数年，征侍御史，僧孺中堂饯，戒曰：侍御史气概达驭，固极夷涂。
然常虑风情节，尊体乖。
牧谬曰：幸常检守，贻尊忧耳。
故僧孺薨，牧志，极言美，报所知。
牧御史，久分务洛阳。
时李司徒愿镇闲居，声妓豪华，时第一。洛中名士，咸谒见。
李大开宴席，时朝客高流，臻赴，牧持宪，敢邀致。
牧遣座客达意，愿预斯会。
方对酒独斟，酣畅，闻命遽，时会中饮酒。
女妓百余人，皆绝艺殊色。
牧独坐南行，瞪目注视。
引满三卮，问李云：闻紫云者孰？
李指示。
牧复凝睇良久曰：名虚。
李俯笑，诸妓皆回首破颜。
牧饮三爵，郎吟曰：华堂日绮筵开，唤分司御史？
杜优容。
牧年渐迟暮，常追赋感旧诗曰：落魄江湖载酒行，楚腰纤细掌中情。
太末，牧复侍御史佐沈传师江西宣州幕。
闻湖州名郡，风物妍，多奇色，甘心游。
湖州刺史乙，牧素所厚者，颇喻意。
牧注目凝视曰：美矣未尽善。
乙复候意，牧曰：愿张水嬉，使州人毕观。候四面云合，闲行寓目，冀际，阅焉。
牧曰：纳，后期。
牧曰：吾十年，必守郡，十年，所适。
母许诺，重币结，盟。
寻黄州池州，移睦州，皆非意。
牧素周墀善，会墀相，三牋干墀，乞守湖州，意弟顗目疾，冀江外疗。
大中三年，始授湖州刺史。
郡，十四年矣，所约者，人三载，生三子。
母诘母曰：曩许矣，何反？
赋诗伤曰：寻春校迟，须惆怅怨芳时。
州师杜鸿渐饮酒，大醉归驿。
明旦，修启致谢。
夫禹锡郎吏州牧，轻忤三司，岂过哉。
李丞相逢吉，性强愎沉猜多忌，危人，略怍色。
居守，刘禹锡妓甚丽，众所知。
刘禹锡赴任姑苏，道过扬州。
李恃风望，恣行威福。
分务朝官，取容暇。
敕阍吏：先放刘家妓门入，倾都惊异，敢言者。
刘计所，惶惑吞声。
座中默然，相目。
玉钗重合两缘，鱼深潭鹤天。
竟言。
鸾飞远树栖何处？
诗集。
举子乙，洛中居人，偶乐妓茂英者相识。英年甚小。
赠诗曰：忆昔初过柳楼，茂英年小尚娇羞。
英年甚小。
须防女伴妬风流。
举子谒节使，遂客游留连数月。
暗留绝句乣曰：少插花枝少下筹。
帅取览，时令人所送付举子。
邕南朝度使蔡京过永州，永州刺史郑史京同年，连酒乐相邀。
座琼枝者，郑所爱，席妍。
蔡强夺行。
邕南所，多类。德义者见鄙，终悛。
邕南制御失律，伏法。
韦蟾廉问鄂州，任，宾僚盛陈祖席。
蟾遂书文选句云：悲莫悲兮生离，登山临水送将归。
笺毫授宾，请续句。
座中怅望，皆思属。
逡巡，女妓泫然曰：才，敢染翰，欲口占两句。
韦大惊异，令随口写：武昌限新栽柳，见杨花扑面飞。
韦令唱作《杨柳枝词》，极欢散。
韦保衢尝访同人，方坐，李钜新第，继。
保衢后先，匿帷下。
入曰：客乎？
同人曰：韦保衢秀才，否？
保衢竟。
洎衢尚公主相，李蠙镇岐下，钜方山北旧事辟焉。
初保衢登第，独孤云除东川，辟幕下。
保衢，知，祈独孤，请降籍。
李，意殊平，宴席，辄语侵保衢。
保衢能容，携妓人。
李益怒，屡言云。
云，命飞牒追回。
何，堂牒追保衢赴辇下，尚同昌公主。
李固惧矣。
日，保衢复入翰林，李闻，登时卒。
卢常侍鉟，牧沪江日，相座嘱一曹生，令署郡职，免奉。
曹悦营妓名丹霞，卢沮许。
会饯朝客短亭，曹献诗曰：玉亭间送客忙，时孤恨感离乡。
卢演长句，勉曰：桑扈交飞百舌忙，祖亭闻乐倍思乡。
罗虬词藻富赡，宗人隐、邺齐名。咸通乾符中，时号三罗。
广明庚子乱后，鄜州李孝恭。
籍中红者，善音声，常副戍属意。
会副戌聘邻道，虬请红歌，赠缯綵。
孝恭副车所盼，令受。
虬怒，拂衣。
诘旦，手刃红。
思，作绝句百编，号《红诗》，大行时。
江淮间，徐月英者，名娼。
送人诗云：惆怅人间万事违，两人同一人归。
云：枕前泪阶前雨。隔窗滴明。
金陵徐氏诸公子，宠一营妓，卒焚，月英送葬，谓徐公曰：娘平生风流，没带焰。
人家甚富，止一男，宠恣过常。
游市，见一女子美丽，卖胡粉，爱。达，讬买粉，日市。
初所言，积渐久，女深疑。
明日复，问曰：君买粉，将欲何施？
女怅然感，遂相许私，尅明夕。
夜，安寝堂屋，俟女。
薄暮果，男胜悦，臂曰：宿愿始伸欢踊遂死。
女惶惧知所，固遁，明粉店。
食时，父母怪男，视，死矣。
女闻呜咽，具实陈。
父母信，遂诉官。
县令许焉。
径，抚恸哭曰：幸致若死魂灵，复何恨哉男豁然更生，具说情状。
遂夫妇，子孙繁茂。
博陵崔护，资质甚美，孤洁寡合，举进士第。
一亩宫，花木丛草，寂若人。
扣门久，女子门隙窥，问曰：耶？
护姓字对，曰：寻春独行，酒渴求饮。
开门，设床命坐。
崔辞，送门，胜情入。
许，。
岁清明日，忽思，情抑，径寻。
门院故，扃锁。
崔题诗左扉曰：年日门中，人面桃花相映红。
后数日，偶都城南，复寻。
老父曰：君非崔护耶？
曰：。
哭曰：君杀吾女崔惊怛，莫知所答。
父曰：吾女笄年知书，未适人。
年，常恍惚若所失。
读，入门病，遂绝食数日死。
吾老矣，惟一女，所嫁者，将求君子，托吾身。
持崔大哭。
崔感恸，请入哭，尚俨然床。
半日复活，老父大喜，遂女归。
唐武后载初中，左司郎中乔知，婢名窈娘，艺色时第一。
知宠待，婚，武延嗣闻，求一见，势抑。
知痛愤成疾，诗，写缣素。厚赂阍守，达窈娘。
窈娘诗悲咽，结三章裙带，赴井死。
延嗣见诗，遣酷吏诬陷知，破家。
知诗曰：石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。
开元中，颁边军纩衣，制宫中。
兵士短袍中诗曰：沙场征戍客，寒苦若眠。
兵士诗白帅，帅进。
玄宗命诗遍示六宫，曰：作者勿隐，吾罪汝。
一宫人言万死。
玄宗深悯，遂嫁诗人。
唐西川节度使韦皋少游江夏，止姜使君馆。
姜氏孺子曰荆宝，习二经，兄呼韦，恭事礼，父。
荆宝小青衣曰玉箫，年才十岁，常令侍韦兄。
玉箫勤应奉。
后二载，姜使入关求官，家累行。韦易居止头陀寺。
荆宝时遣玉箫彼应奉。
玉箫年稍长大，情。
时廉使陈常侍韦季父书云：侄皋久客贵州，切望发遣归觐。
廉使启缄，遗舟楫服，恐淹留，请相见。
洎舟江濑，俾篙工促行。
裁书荆宝。
宝顷刻玉箫俱，悲喜。
遂言约：少五载，多七年，取玉箫。
留玉指环一枚，诗一首遗。
五年，玉箫静祷鹦鹉洲。
逾二年，八年春，玉箫叹曰：韦家郎君，一七年，矣遂绝食殒。
绝笔逝。
玉环著中指同殡焉。
后韦镇蜀，府三日，询鞠狱囚，涤冤滥，轻重系，近三百余人。
中一辈，五器所拘，偷视厅事，私语云：仆射时韦兄。
厉声曰：仆射仆射，忆姜家荆宝否？
韦曰：深忆。
公曰：犯何罪重系。
答曰：辞韦后，寻明经第，选青城县令，家人误爇廨舍库牌印等。
韦曰：家人犯，固非己尤。
雪冤，归墨绶，奏眉州牧。
朱绂荣，留宾幕。
吟《留赠玉环诗》云：黄雀衔数春，时留解赠佳人。
韦闻，益增凄叹。
时祖山人者，少翁术，能令逝者相亲。
清夜，玉箫。
谢曰：承仆射写经造像力，旬日便托生。
后十三年，侍妾，谢鸿恩。
临微笑曰：丈夫薄情，令人死生隔矣后韦陇右功，终德宗代，理蜀替。
作生日，节镇所贺，皆贡珍奇。独东川卢八座送一歌姬，未破瓜年，玉箫号。
韦叹曰：吾知存殁分，一一。
玉箫言，斯验矣。
贞元年，登进士第，毕关试，薄游太原。
乐籍中，所悦，情甚相。
泪泣，赠诗曰：驱马渐觉远，回头长路尘。
一屦门，一车停输。
寻除国子四门助教，住京。
遗诗曰：后减容光，半思郎半恨郎。
粉便。
詹启函阅文，见诗，一恸卒。
故孟简赋诗哭，序曰，闽越英，惟欧阳生。能文擢第，爰始一命。
食太学禄，助成均教，庸绩矣。
唐贞元年卯岁，曾献书相府，论大事，风韻清雅，词旨切直。
会东方军兴，府县未暇慰荐。
久，倦游太原，帝京，卒官灵台。
悲夫生单贫，狥名故，心专勤俭，识声色。兹筮仕，未知洞房纤腰盅惑。
初抵太原，居大将军宴，席上妓，北方尤者，屡目生，生感悦。
生曰：十目所视，畏。
辞焉，请待都迎。
先夭夕，剪云髻，谓侍曰：所欢应访，发贶。
甲，乘空归，授髻生。
韩退作何蕃书，所谓欧阳詹生者。河南穆玄道访予，常叹息事。
断割，丽色所汨，岂若乎？
古乐府诗《华山畿》，《玉台新詠》《庐江小吏》，更相死，类。
薛宜僚，会昌中左庶子，充新罗册赠使，青州泛海。
船频阻恶风雨，登州漂，回泊青州，邮传一年。
节使乌汉真尤加待遇，籍中饮妓段东美者，薛颇属情，连帅置驿中。
春薛发日，祖筵呜咽流涕，东美然。
席上留诗曰：阿母桃花方似锦，王孙草色正烟。
薛外国，未行册礼，旌节晓夕声。
苗摄大使行礼。
薛旋榇，回青州，东美请告驿，素服执奠，哀号抚柩，一恸卒。
情缘相感，颇奇事。
韩晋公滉镇浙西，戎昱部内刺史。
郡酒妓，善歌，色闲妙。昱情属甚厚。
浙西乐将闻能，白滉，召置籍中。
昱敢留，俄湖上歌词赠，曰：彼令歌，必首唱词。
，韩开筵，持杯，令歌送，遂唱戎词。
曲终，韩问曰：戎使君汝寄情耶？
妓悚然立曰：然。
词曰：春风湖上亭，柳条藤蔓系人情。
忽白云蓊郁，人衣服皆毛羽，名羽人。
王梦中语，问上仙术。
羽人曰：大王精智未开，求长生久视，。
王跪请绝欲教。
羽人指画王心，应手裂。
王惊悟，汗湿衿席，患心疾，膳撤乐。
移旬日，忽见所梦者，语王曰：先欲易王心。
王请药，贮玉缶，缄金绳。
吴王夫差夜梦三黑狗号，南北，炊甑气。
觉，召群臣言梦，群臣能解。
召公孙圣。
圣召，妻诀曰：恶梦召，岂欺心者，必王所杀。
圣曰：王国矣犬号者，宗庙主；
炊甑气，食矣。
王果怒，杀。
越兵，王谓左右曰：吾道，杀公孙圣，汝呼。三呼三应。
吴卒越所灭。
汉武帝梦大鱼，求口中钩。
明日游昆明池，见一鱼衔钩，帝取钩放。
三日，池滨明珠一双。
将献赋未知所，梦一黄衣翁谓曰：《大人赋》，言神仙事。
赋成献，帝大嘉赏。
汉明帝阴贵人，梦食瓜甚美。
时敦煌献异瓜种，名穹隆。
父老云：道士蓬莱种，食饥。
后汉张奂武威太守。
妻梦帝印绶，登楼歌，觉告奂。
曰：夫人方生男，复临郡，命终楼。
后生子猛。
郑玄师马融，三载闻，融。
玄过树阴下假寐，梦一人，刀开心，谓曰：子学矣。於寤返，遂洞精典籍。
林邑谓紫磨金上金，俗谓杨迈金。
范迈母梦人铺杨迈金席，生，生席色昭晰。
许攸梦乌衣吏，奉漆案，案上六封文书，跪曰：府君北斗君，明年七月复一案，四封文书，云：陈康主簿。
明年七月，二人同日死。
觉后，适康，曰：谒。
阿许诺。
问康曰：作道师，死过作社公；
日北斗、主簿，余忝矣。
薛夏，天水人，博学绝伦。
母孕夏时，梦人遗一箧衣，云：夫人必生贤明子，帝王所宗。
帝曰：昔公孙龙称辩捷，迂诞诬妄，子所说，非圣人言谈，子游、子贡俦。
帝手制书夏，题云入室生。
位秘书丞。
居甚贫，帝解御衣赐，符先梦。
母记梦时。
名冠时，一代高士。
魏蒋济军。
妻梦亡涕泣言曰：死生异路。
生时卿相子孙，地下泰山伍伯，憔悴困辱，复言。太庙西孙阿者，将召泰山令。
愿母白军，嘱阿转，乐处。
言讫，母遂惊寤。
白济，济曰：梦足耳。
明日，母复梦，言曰：迎新君，止庙下，未发间，暂归。
新君明日日中发，临发多事，复归。
济遣人诣太庙下，推问孙阿，果，形状梦。
济涕泣曰：负。
见孙阿，具语事。
言讫遣，济欲速知验，军门下庙下，十步安一人，传阿消息。
辰时传阿心痛，日中传阿亡。
后月余，母复梦告曰：转录事矣。
魏周宣，字孔，善占梦。
问宣者：吾梦刍狗。
宣曰：君美食。
后皆所言。
宣曰：意形言，便占吉凶。
刍狗者，祭神物，故君初言梦，美食。
祭祀毕，所轹，堕车伤折。
车轹后，必载樵，故云失火。
王戎梦人七枚椹子，著衣襟中。
王寤问，侯子瑜先死。
觉，占曰：椹，桑子。
邹湛梦一人，称甄仲舒，求葬。
湛觉，思曰：舍西瓦土中人。
湛觉，思曰：舍西瓦土中人。取葬。
夕，梦见人谢。
臣乞尽吞。
岂臣受命，应知。
七日七夜行道，梦一长须翁指示。
会稽张茂，尝梦大象，问万推。
洛阳王穆兵酒泉，西伐索嘏，长史郭瑀谏，。
夜梦乘青龙上天，屋止。
觉叹曰：屋字尸，龙飞屋上尸，吾死矣。
梦一绿色犬，甚长，南，欲咋天锡，床上避，堕地。
后苻坚遣苟苌者，绿地锦袍，南，攻入门，大破。
涼文王张骏，梦一人鬓眉皓白，称子俞，曰：地上事付，地下事付。
王寤问，侯子瑜先死。曾孙亮。
祈连令矣。
索紞占曰：虏上半，下男字。
夷虏阴类，君妻生男。
后果验。
宋桶梦内中一人著衣，桶一手两杖，极。
索紞占曰：内中人，肉子；
过三日，过三家，皆肉食矣。
苻坚将欲南伐，梦满城菜，地东南倾。
占曰：菜多，难酱。
东南倾，江左平。
宣咸卒后五年，石虎梦见咸。
涕泗嘱子奋，曰：非心力所达。
通梦言征：奋何？
擢廷尉，太常。
才力父，咸梦登列卿。
张甲者，司徒蔡谟亲，侨住谟家。
暂数宿行，过期。
谟昼眠，梦甲云：暂行，忽暴病，患心腹痛病，胀满吐下，时死。
谟曰：何治？
甲曰：蜘蛛生断脚，吞愈。
谟觉，使人甲行所验，果死。
曰：君大郡，能善终。
大象者大兽，取诸音，兽者守。
象齿焚身，后必人所杀。
茂永昌中，吴兴太守。
值王敦问鼎，执正移，敦遣沈充灭。
晋明时，献马者梦河神请。
，帝梦同。
始太傅褚褒，马。帝云：河神。
始太傅褚褒，马。
广平太守冯孝将，男马子。
梦一女人，年十八、九岁，言前太守徐玄方女，幸早亡，亡四年，鬼所枉杀。
按生录，岁八十余。
听更生，君妻，能见聘否？
马子掘开棺视，女活，遂夫妇。
圣，所梦告。
晋咸初，徐精远行，梦妻寝，身。
商仲堪丹徒，梦一人曰：君济物心，岂能移高燥处，恩枯骨矣。
明日，果一棺逐水。
商灵均，义熙中，梦人缚身将，形神乖散。
夜，梦二人云：汝叔应合死。
后除衡阳守，辞免，果卒官。
荆州刺史桓豁，所住斋中，见一人长丈余，梦曰：龙山神，意，使君贞固，耳。
京口新城邓艾庙，毁久。
晋谯王司马恬都督，梦一人称邓公，求治舍宇。
河东贾弼琅琊参军，夜梦一人，塺龅大鼻閉目，请曰：爱君貌，换君头，乎？
家，家人悉藏。
后能半笑啼，两手足口中，题一笔书，词翰俱美。
贵人亡后，永兴令王奉先梦相对平生。
奉先问：远情色乎？
答云：日家，问婢。
后觉，问婢，云：日梦郎君。
晋阳守宗叔林十头鳖，付厨曰：日二头作臛。
夜，梦十丈夫，皂布衣裤褶，扣头求哀。
明夜，梦八人求命，方悟。
宋沙门法称，临终曰：嵩山人告，江东刘将军应受天命。
吾三十二璧一饼信物。
宋祖闻，命僧惠义嵩山。
刘穆常渡扬子江宿，梦合两船舫，上施华盖，仪饰甚盛，升天。
晓，一姥问曰：君昨夜佳梦否？
后官仆射丹阳尹，元功。
旦占：吾死矣，岂刘镇军耶？
后宋武帝遣人迎，共定大业。
武帝时镇军将军。
梦父作谓曰：汝己后，勿渡朱雀桁，贵。
羡后行半桁，忆先人梦，回马。
除主簿，后果宰相。
解曰：君必贵，然未。
厕中，所谓后帝。
觉，梦求，果。
嘉九年，征北参军明歒，一者，夜眠大魇。
歒唤，顷间能应。
说云：三人捉足，一人髻。
忽梦见一道人，丸药，桐子，令水服。
悟，手中药，服遂瘥。
觉失发矣，数十人。
袁愍孙，世祖海陵守，梦日堕身上，寻追，机密。
妻贫幼，遭暴风雨，墙宇破坏。
诸仲务一女显姨，嫁米元宗妻，产亡家。
梦妻上床，分明新白妆面上墨点。
曰：凤凰非梧桐栖。非竹实食。
卿大凶，非苴杖，削杖。
后孙氏果遭母丧。
明年归。
语玄龙云：吾昨夜忽梦见君，丧衣迎。
经数日，复梦前，云：二十八日。
二十七日，桓忽中恶，就玄龙索麝香丸。
二十七日桓亡。二十八日龙卒。
巴西张寻梦庭生一竹，节相似。都一门。
问竺法度，云：暴贵，久矣。
后果验。
嘉兴徐祖幼孤，叔隗养所生。
隗病，祖营作甚勤。
二人云：念汝。活。
大梦四乌衣人请命。
觉，忽见鸭将杀，遂救，买肉代。
陈留周氏婢入山取樵，倦寝。
觉，忽见一棺中髑髅，眼中草生，遂拔。
后路旁双金指环。
何敬叔少奉法，作一檀像，未木。
先梦一沙门纳衣杖锡云：县后何家桐甚良。
后魏闾英肥城令，梦日堕所居黄山水中，林人车牛挽致，英抱戴归。
后散骑常侍。
后魏宋琼母病，冬月思瓜。
琼梦见人瓜，觉。
后三日，果官。
后魏宋颖妻邓氏，亡十五年。
忽梦亡妻向颖曰：处分高崇妻，故辞。
流涕。
后魏卢元明，字幼章，中书侍郎。
孝武永熙末，居洛东缑山。
时元明梦友人王携酒就言。
赋诗赠。
觉，忆诗十字云：兹一后，朝市复游。
辄言。
元明叹曰：性狎俗，旅寄人间，梦。
经三日，果闻乱兵所害。
寻亡日，发梦夜焉。
许超梦盗羊入狱，问杨元稹，元稹曰：城阳令。
退谓人曰：死后三公耳，槐字木旁鬼。
果朱荣所杀，赠司徒。
后封城阳侯。
北齐侍御史李广，博览群书。
夜梦一人曰：心神。君役太苦，辞。
齐宜都王铿年七岁，阁，陶弘景侍读。
八九年中，甚相接遇。
后铿遇害。
时弘景隐山中，梦铿，惨然言曰：命过，罪，后三年。
弘景访幽中事，多秘。
觉，使人都参访，果梦符。
弘景著《梦记》。
梦两童子，遽云：移公床。
孝嗣惊，壁声，行数步壁倒，压床。
宣城太守济阳江淹少时，尝梦人授五色笔，故文彩俊发。
后梦一丈夫，称郭景纯，谓淹曰：前借卿笔，见。
探怀五色笔，。
故时人才尽论。
李辅国恣横君，代宗渐恶。
寝，梦登楼，见高力士数百铁骑，戟刺辅国，流血洒地，前后歌呼，北。
遣谒者问故，力士曰：明皇命。
江南伪中书舍人徐善，幼孤，家豫章。
杨吴克豫章，善妹一军校所虏。
定，军校善，请礼聘。
善诣杨都，求见吴杨渥诉。
善始白沙，渥夜梦人言曰：江西秀才徐善，将见公。白沙逆旅矣，人良士。
情事，公厚遇。
时歙州刺史陶雅闻异，辟事。
隋文帝未贵时，常舟行江中。
夜泊中，梦左手。
中一老僧，道极高。
具梦告。
僧贺曰：左手者，独拳，天子。后帝兴建庵吉祥寺。
居武昌下三十里。
咨询安乐寺智满禅师。
师俗姓贾氏，西河人，戒行高洁。
师曰：乎夫床下者，陛下。
群明食者，所谓群生共仰一人活耳。
高祖嘉言。
云：贫僧颇习《易》，卦象，明夷兆。
按《易》曰，巽床下，纷若咎，早吉晚凶。
大济，作大事。
高祖动容曰：蒙善诱，未敢。
高祖谢曰：弟子何幸，烦郑重丁宁意，敢敬。
戴胄素舒州驾沈裕善。
胄唐贞观七年死。
八年八月，裕州，梦身行京师义宁坊西南街。
见胄著故弊衣，颜容甚悴，见裕悲喜。
答曰：吾昔误奏杀人，吾死后，人杀羊祭。
二事，辩答辛苦，具言。
势矣。
谓裕曰：吾平生君善友，竟能进君官位，深恨怀。
君五品，文书过天曹，相助欣庆，故相报。
年冬，裕入京参选。
向人说所梦验。
九年春，裕将归江南，行徐州，奉诏书，授裕五品，婺州治中。
娄师德布衣时，常沉疾，梦一人衣紫，榻前曰：君疾间矣，幸偕。
引公。
忽觉力甚捷，谓疾愈。
行路数里，见廨署，左右吏卒，朱门甚高，曰：地府院。
惊曰：何地府院人间乎？
紫衣者对曰：冥道固人接迹，世人安知？
公入院，吏卒辟易四退。
见一空室，曰司命署。
对曰：主世人禄命籍。
盖案椽所谓天鼓。
览喜，谓案椽曰：一布衣耳，饥冻足矣，安敢望乎？
言未毕，忽一声沿空下，震彻檐宇。
案椽惊曰：天鼓动，君宜疾归，留矣。
闻声，遂惊悟，始梦游耳。
时天曙，所居东邻佛寺，击晓钟。盖案椽所谓天鼓。
后入仕历官，咸所载者。
西京帅，一日，见黄衣使者阁前曰：冥途小吏，奉命请公。
公曰：吾尝见司命籍，纪吾位，上台，寿凡八十五，何遽见命耶？
卧疾，三日薨。
顾琮补阙，尝罪系诏狱，伏法。
忽梦见母下体，琮愈惧，形颜色。
流辈问，琮梦告，谓祥甚。
时善解者贺曰：子免乎？
问何知？
重见生路，何吉。
吾贺。
门下侍郎薛稷奏刑失入，竟免。
琮后宰相。
唐天后梦一鹦鹉，羽毛甚伟，两翅俱折。
问宰臣，群公默然。
内史狄仁杰曰：鹉者陛下姓。
两翅折者，陛下二子，庐陵相王。
武承嗣、武三思连项皆赤。
后契丹围幽州，檄朝廷曰：庐陵相王。天忆狄公言曰：卿曾占梦。
朕欲立太子，何者？
杰曰：陛下内贤子，外贤侄，取舍详择，断圣衷。
天曰：圣子，承嗣、三思何疥癣。
承嗣等惧，掩耳。
降敕追庐陵，立太子，充元帅。
初募兵，应者。
闻太子行，北邙山头皆兵满，容人处。
贼退散。
唐薛季昶荆州长史，梦猫伏卧堂限上，头向外。
问占者张猷，猷曰：猫者爪牙，伏门限者。
觉，况说。
未旬日，除桂州都督岭南招讨使。
日问高力士，力士云：孝子素衣，韦见素耳。
数日，吏部侍郎相。
玄宗梦入井，一兵士，著绯褌，背负。
苑中搜访，见一掌关，绯褌，便引见。
答曰：臣解作官，臣家贫。
遂敕赐钱五百千。
魏李龟年同选。
上睹形状，梦相似。
魏梦见侍郎李彭年，使人唤，铨门中侧耳听。
龟年梦人报，侍郎注君一畿丞。
明日共解梦，门中侧耳闻字，应闻喜。
果唱闻喜尉，李龟年果唱蕲州蕲县丞。
后贬齐安郡黄岗尉，准敕量移。
乞梦，梦拾一毛蝇子。
李龟年占议，云：毛字千下七，应一千七百里。
事中陈安平子，年满赴选。
乡人李仙药卧，夜梦十一月养蚕。
仙药占曰：十一月养蚕，冬丝。
数日，果送吏部。
饶阳李瞿昙，勋官番满选。
李仙药占曰：母猪，狘主。
君必屯主。
赵良器尝梦十余棺，头列。
良器东历践棺，第十一棺破，陷脚。
后果历任十一政，中书舍人卒。
高适任广陵长史，尝谓人曰：近梦大厅上，见叠累棺木，地屋脊。
见旁一棺，极宽大，身入中，四面满。
后累历诸任，改詹事，宽漫官矣。
奚侍郎陟，少年未官，梦朝客二十余人，就一厅中吃茶。
时方甚热，陟东行首坐，茶西，南。
二碗行，，奚公渴甚，堪忍。
俄一吏走入，肥大，抱簿书近千余纸，案致笔砚，请押。
惊觉。
夜索纸笔细录，藏巾笥。
后十五年，吏部侍郎。
时人方渐茶上味，日事修洁。
明日。
风炉越瓯，碗托角匕，甚佳妙。
时热，餐，请同舍外郎就厅茶会。
坐者二十余人。
两瓯缓行，盛少，揖客西始，杂笑语，茶益迟。
陟先痟疾，加热乏，茶，燥闷颇极。
逡巡，一吏肥黑，抱大文簿，笔砚，满面沥汗，遣押。
陟恶忿能堪，阶上推曰：将。案皆倒，正中令史面，簿书尽污。
陟方悟昔年梦。
明日，取所记事验，更毫分差焉。
张鷟曾梦一大鸟，紫色，五彩成文，飞下，庭前。
昔蔡衡云：凤类五，色赤文章凤，青者鸾，黄者鹓雏，白者鸿鹄，紫者鸑鷟。
鸟凤凰佐，汝帝辅。
鷟初举进士，怀州，梦庆云复身。
年对策，考功员外骞味道，天下第一。
初岐王属，夜梦著绯乘驴。
睡中怪，衣绿裳，乘马，何衣绯乘驴。
年应举第，授鸿胪丞，未经考授五品。
河东裴元质初举进士。
明朝唱策，夜梦一狗窦，挽弓射，箭遂撆。
祥，问曹良史，曰：吾唱策夜，梦。
梦神吾解曰：狗者第字头，弓第字身，箭者第竖，撆第。
果梦焉。
潘玠称，身官，必先梦。
赵勤同选，俱送名上堂，官久。
后玠云，作梦，官欲矣。
梦玠勤同谢官，玠前行，勤后。
谢处，玠东，公西，相视笑。
玠御史，勤拾遗。
同日谢。
初引，玠前先行，勤后。
入朝，玠东立，勤西立，两人遂相视笑。
员外郎樊系，未应举前一年，尝梦弟。
榜，王正卿榜头。
一榜二十六人。
明年方举，登科后，果王正卿首。
人数同。
系校书郎调选，吏部侍郎达奚珣，深器，一注金城县尉。
达奚公云：校书金城县尉作，便作何官？
时崔异东铨注泾阳尉，缘优缺，授。
异，尚书崔翘子。
日榜引，达奚谓云：作金城，公改注。
达奚叹曰：命。令唱示，泾阳县令。
吕諲尝昼梦地府所追，随见判官。
判官云：人勋业甚高，。
諲便仰白：母老子幼，家所主。
寻闻左右白王：人一替。
云蒯适。
王曰：蒯适名士，职任。
諲时妻兄顾况同宿。觉，况说。
后数十日，适摄吴县丞，甚恙。
况数玩諲。欢笑。
适月余职，修第於吴积善里。
忽走卒冲入，谒云：丁侍御传语，令参三郎。
适云：初闻丁侍御，？
适曰：仙芝卒余杭，何名侍御？
卒曰：地下侍御耳。
适恶曰：地下侍御，何意传语生人。
名籍定，难改移。
适求白丁侍御：己未合死，乞求代。
卒复，云：侍御许，催令促装。
尝梦见数人追。
一城，入门厅，室宇宏壮。
初见人，李径升堂，侧坐床角。
忽一人，持杖击己，骂云：何物新鬼，敢坐王床。
李径走。
顷，门内传声王，见紫衣人升坐，所引人。
王问：何故盗妹夫钱？
王曰：汝卖马，合二十七千，汝须更取三十千，非盗耶？
须臾，见绯衣人，李陈谢：人尚命，未合留住，令送钱耳？
王限十五日，计会，更追对。
后十余日，磨镜人家，行善占。
李亲所，问云：何物小人，诳惑诸下。
磨镜者怒云：卖马窃资，王令计会，限欲满，一钱，王追君。
君何敢骂国士？
李惊怪梦中事，谢，问何知。
磨镜云：昨朱衣相救者，君曾祖。
恐君更追，所令相报。
李言妹夫死，钱所。
磨镜云：施贫丐，散诸寺，云亡妹夫施，矣。
上谷侯生者，家荆门。
明经入仕，调补宋州虞城县。
初娶南阳韩氏女，五年矣。
韩氏尝夕梦黄衣者数辈召，门，偕东行十余里，一官署。
引一院，一青衣，危冠方屦，壮甚峻峙。左右者数百，案茵席，罗列前后。
韩氏。
俄一妇人年二十许，身长丰丽，衣碧襦绛袖，金玉钗首饰，门，称卢氏。
谓韩氏曰：妾子仇敌久，子知乎？
韩氏曰：妾一女子，未尝深闺，安仇敌耶？
卢氏色甚怒曰：前身尝职官，子诬告罪代，使吾摈斥草野死，岂非仇敌乎？
命送门。
砖才地，悄然一所。
神色摧沮，若疾者。
侯生讯，具梦告。
后数月，韩氏梦卢氏者家，谓韩氏曰：子将死矣。韩氏惊寤，疾益加，岁余遂卒。
侯生窃叹异，未尝告人。
后数年，旅游襄汉，途次富水。
郡僚兰陵萧，慕生善，女妻。
萧氏归，常衣绛袖碧襦，金玉钗首饰，身长丰丽，韩氏先梦同。
生固韩氏梦告焉。
萧氏闻，甚乐，曰：妾外族卢氏。
殿中少监袁继谦，兖州推官。
东邻牢城都校吕君第。
吕第卑湫，命卒削子城下土培。
削多，遂城身，稍薄矣。
袁忽梦乘马，子城东门楼上。
人达意，请推官登楼。称子城使。
袁揖，谓袁曰：吕君修私第，削子城土，极。推官盍言乎？
袁曰：忝宾僚，相统摄。
曰：推官言，处置。
一年，吕公军寨中追，过禁系，久停职。
宅属袁氏，张沅尝借居。
晋右司员外郎邵元休，尝说河阳进奏官潘，人忠信明达。
后邵潘数岁。
相要云：异日，吾两人先物故者，告地下事，使生者惑焉。
忽梦一处，稍前进，见东序下，帟幙鲜华，延客所。
数客，潘焉。
间一人，若大僚，衣冠雄毅，居客右。
邵前揖。
大僚延邵坐。
观见潘下坐，颇恭谨色。
邵启大僚，公旧识潘耶。
大僚唯，斯须命茶。
大僚复命酒，应声诸客前，见执器者。
罇斝古样伟。
大僚揖客饮。
初悟。
将食，潘止邵。
顷，潘目邵，令。
邵告辞。
潘白大僚曰：邵故人，欲送。
大僚颌许。
二人俱公署，言顷年相邀幽冥事。邵问曰：地下何？
潘曰：幽冥事，固诬。大率人世，冥冥漠漠愁人耳。
言竟，邵辞。
湘湖大校周蔼者，居常同门生姻厚。
日，同门生奉职襄邸，一夕，周校梦见挥涕告诉曰：姨夫姨夫，前言乖，异物矣。
昨通衢，急风所中，救。
念家事，归，略要处理。
周校忽然惊觉，通夕寐。
迟明，抵家说，家人梦，旬日凶问矣。
传灵语，均财产，戒子辞妻，言善意勤，殆一月，复。
进士郑谒荆州节度高诲，馆空宅。
夕，梦一人告诉曰：孔目官严光楚礼。
才迁居，日罪笞停职，竟知故。
伪吴玉山主簿朱拯赴选，扬州。
梦入官署，堂上一紫衣正坐，旁一绿衣。
紫衣揖曰：君十千钱见。
拯许诺。
卢子便随。
顷，补安福令。
，谒城隍神。
庙宇神像，皆梦中。
神座后屋漏梁坏。拯叹曰：十千岂非耶？
江南戎帅韦建，统军除武昌节度使。
镇访，宋忌庙。
视像，梦中所见。
寿春屠者郑就家贫。
常梦一人，称廉颇，谓己曰：屋东握地，取吾宝剑，令汝富。
后泄事，失剑。
天宝初，范阳卢子，都应举，频年第，渐窘迫。
尝暮乘驴游行，见一精舍中，僧开讲，听徒甚众。
卢子方诣讲筵，倦寝，梦精舍门。
见一青衣，携一篮樱桃下坐。
卢子访家，青衣同餐樱桃。
青衣云：娘子姓卢，嫁崔家，孀居城。
青衣曰：岂阿姑同一都，郎君居？
过天津桥，入水南一坊，一宅，门甚高大。
卢子立门下。青衣先入。
卢子相见。
一任户部郎中、一前任郑州司马、一任河南功曹、一任太常博士。
相见言叙，颇极欢畅。
斯须，引入堂姑。
姑衣紫衣，年六十许。
姑曰：吾一外甥女子姓郑，早孤，遗吾妹鞠养。
甚容质，颇令淑。平章，计必允遂。
卢子遂谢。
遣迎郑氏妹。
顷，一家，车马甚盛。
遂检历择日，云：后日大吉。卢子定议。
姑云：聘财函信礼席，莫忧，吾悉处置。
凡三十余家，台省府县官。
明日下函，夕成结，事事华盛，殆非人间。
明日席，大会都城亲表。席毕，遂入一院。
院中屏帷床席，皆极珍异。
妻年十四五，容色美丽，宛若神仙。卢生心胜喜，遂忘家属。
姑曰：礼部侍郎姑亲，必合极力，更勿忧。
卢子立门下。
应宏词，姑曰：吏部侍郎子弟家连官，情分偏洽，令渠必取高第。
榜，登甲科，授秘书郎。
姑云：河南尹姑堂外甥，令渠奏畿县尉。
数月，敕授王屋尉，迁监察，转殿中，吏部员外郎。
判南曹，铨毕，除郎中。
余故。
知制诰数月，真迁礼部侍郎。
两载知举，赏鉴平允，朝廷称。
改河南尹旋属车驾京，迁兵部侍郎。
扈京，除京兆尹。改吏部侍郎。
甚美誉，遂黄门侍郎平章事。
恩渥绸缪，赏赐甚厚。
作相五年，直谏忤旨，改左仆射，知政事。
婚媾后，经二十年，七男三女，婚宦俱毕，内外诸孙十人。
后行，昔年逢携樱桃青衣精舍门，复见中讲筵，遂下马礼谒。
故相尊，处端揆居守重，前后导，颇极贵盛。高简贵，辉映左右。
升殿礼佛，忽然昏醉，良久。
耳中闻讲僧唱云：檀越何久？
忽然梦觉，见著白衫，服饰故，前后官吏，一人。
回遑迷惑，徐徐门，见小竖捉驴执帽门外立，谓卢曰：人驴饥，郎君何久？
卢子罔然叹曰：人世荣华穷达，富贵贫贱，然，后，更求官达矣遂寻仙访道，绝迹人世矣。
遐叔蜀，羁栖偶，逾二年归。
鄠县西，城尚百里，归心迫速，取夕家。
人畜殆，金光门五六里，天暝。绝逆旅。
时近清明，月色昼。
系驴子庭外，入空堂中。
桃杏十余株。
夜深，施衾帱西窗下，偃卧。
方思明晨家，吟旧诗曰：近家心转切，敢问人。夜分寐。
忽闻墙外十余人相呼声，若里胥田叟。将供待迎接。
须臾，夫役数人，持畚锸箕帚，庭中粪除讫，复。
顷，持床席牙盘蜡炬类，酒具乐器，阗咽。
铺陈毕，复公子女郎共十数辈，青衣、黄头十数人，步月徐，言笑宴宴。
风韵若似遐叔妻。
方见一少年，举杯瞩曰：一人向隅，满坐乐。
小人窃量，愿闻金玉声。
满座倾听，诸女郎转面挥涕。
一人曰：良人非远，何天涯谓乎少年相顾大笑。
风韵若似遐叔妻。窥大惊。
家人恙，遐叔惊愕，疾走入门。青衣报娘子梦魇方寤。
金光门外，向一野寺，忽凶暴者数十辈，胁杂坐饮酒。说梦中聚会言语，遐叔所见同。
元相稹御史，鞫狱梓潼。
时白乐天京，名辈游慈恩寺，小酌花下，诗寄元曰：花时同辞破春愁。
时元果褒城，寄《梦游》诗曰：梦君兄弟曲江头，向慈恩院里游。
千里魂交，合若符契。
段成式常言：闻医曰：藏气阴多梦数，阳壮少梦，梦复记。
成式表兄卢，梦击鼓，觉，小弟戏叩门衙鼓。
姊婿裴元裕言，群中悦邻女者，梦妓遗二樱桃，食。觉，核坠枕侧。
李铉著《李子正辩》，言精梦，梦中身见。
刘幽求见妻梦中身。
知梦一事推矣。
愚者少梦，独人，闻驺皂，百夕一梦。
元十年，沈亚始记室事陇西公军泾州，长安中贤士皆客。
半，陇西公曰：余少邢凤游，记异，请言。
客曰：愿听。
后寓居长安平康里南，钱百万，买故豪洞门曲房第。
寝昼偃，梦一美人，西楹，环步容，执卷吟，古妆，高鬟长眉，衣方、绣带，广袖襦。
美人曰：妾家。
妾诗，常缀。
美人授诗，坐西床，凤发卷，视首篇，题曰《春阳曲》，终四句。
凤，东庑下上，取彩笺，传《春阳曲》。
后篇，皆类数十句。
美人曰：君必欲传，令过一篇。
舞袖弓弯浑忘，罗帷空度九秋霜。
凤卒吟，请曰：何谓弓弯？
美人，整衣张袖，舞数拍，弯弓状示凤。，美人低头良久，辞。
日，监军使宾府郡佐，宴陇西独狐铉、范阳卢简辞、常山张新、武功苏涤皆叹息曰：记。故亚退著录。
明日，客复者，渤海高元中、京兆韦谅、晋昌唐炎、广汉李镯、吴兴姚合，洎亚复集明玉泉。
姚合曰：吾友王生者，元初，夕梦游吴，侍吴王。
久，闻宫中辇，吹箫击鼓，言葬西施。
王悲悼止，立诏门客作挽歌词。
太初，沈亚将邠，长安城，客索泉邸舍。
春时，昼梦入秦。
主内史廖，举亚。
亚昆、彭、齐桓对，公悦，遂试补中涓，使佐西乞术伐河西。亚率将卒前，攻下五城。
报，公大悦，劳曰：大夫良苦，休矣。
居久，公幼女弄玉婿萧史先死。
公谓亚曰：微大夫，晋五城非寡人，甚德大夫。
亚少立，雅欲遇幸臣蓄，固辞，请。
左庶长，尚公主，赐金二百斤。
民间犹谓萧家公主。
日黄衣人中贵，疾骑马，延亚入宫阙。
甚严。
侍女祗承，分立左右者数百人。
召见亚便馆，居亚宫，题门曰翠微宫。
宫人呼沈郎院。
备位下大夫，繇公主故，公入禁卫。
公主喜凤箫，吹箫，必翠微宫高楼上。
声调远逸，能悲人，闻者莫身废。
公主七月七日生，亚祝寿。
内史廖会秦女乐遗西戎，戎主水犀小合。
亚廖献公主，主悦赏爱重，结裙带上。
穆公遇亚礼同列，恩赐相望道。
复一年春，公始平，公主忽疾卒，公追伤。
应教作曰：泣葬一枝红，生同死同。
时宫中声若忍者，公随泣下。
使亚作墓志铭，独忆铭曰：白杨风哭兮石甃髯莎，杂英满地兮春色烟。
亚送葬咸阳原，宫中十四人殉。
亚悼怅过戚，病。
犹翠微宫，然处殿外特室，宫中矣。
大夫盍适大国乎？
公执酒亚前曰：寿。
能死公主，君免罪戾，使归骨父母国，臣忘君恩日。
舞者击髆附髀呜呜，音快，声甚怨。
公命趣进笔砚，亚受命，立歌辞曰：击髆舞，恨满烟光处所。
辞，公复命翠微宫，公主侍人。
重入殿内时，见珠翠遗碎青阶下，窗纱檀点依然。
宫人泣对亚，亚感咽良久，题宫门诗曰：君王多感放东归，秦宫复期。
竟。
命车驾送函谷关，关，送吏曰：公命尽，。
亚，语未卒，忽惊觉，卧邸舍。
明日，亚友人崔九万具道。
九万博陵人，谙古。
谓余曰：《皇览》云，秦穆公葬雍橐泉祈年宫下，非神灵乎？
亚更求秦时地志，说：九万言，呜呼弄玉仙矣，恶死乎？
张生者，家汴州中牟县东北赤城坂。
饥寒，一旦妻子游河朔，五年方。
下道，取陂中径路归。
曰：昨夜梦草莽处，六七人。遍令饮酒，请歌。
生蔽形白杨树间，窥。
见长须者持杯：请措大夫人歌。
生妻，文学家，幼学诗书，甚篇咏。
歌曰：叹衰草，络纬声切切。
长须云：劳歌一杯。
张妻曰：一谓甚，乎？
歌旧词中笑语，准罚。
张妻歌曰：劝君酒，君莫辞。落花徒绕枝，流水返期。
酒紫衣者，复持杯请歌。
张妻悦，沉吟良久，歌曰：怨空闺，秋日难暮。
酒黑衣胡人，复请歌。
沉吟未唱间，长须抛觥云：合推辞。
酌一钟。
张妻涕泣饮，复唱送胡人酒曰：切切夕风急，露滋庭草湿。
酒绿衣少年，持杯曰：夜久，恐容。
酒张妻，长须歌送曰：花前始相见，花下相送。
酒紫衣胡人，复请歌云：须艳意。
张妻低头未唱间，长须抛一觥。
张生怒，扪足下一瓦，击。中长须头。
发一瓦，中妻额。
张君谓妻卒，恸哭连夜归。
明门，家人惊喜迎。
君问妻，婢仆曰：娘子夜头痛。
方饮次，外发瓦，第二中孥额。惊觉，头痛。
张君知昨夜所见，妻梦。
尝梦见一女子，引生入窗下，侧柏树葵花，遂伉俪。
后频梦中相遇，晓故。
何，明州奉化县古寺内，见一窗，侧柏葵花，宛若梦中所游。
彭城刘生，梦入一倡楼，诸辈狎饮。
疑非梦，所遇姬，芳香常袭衣，心邪所致。
闻刘山甫。
郑昌图登第岁，居长安。
夜后纳凉庭，梦人殴击，擒春明门，合大路处石桥上，解。
甚困，言弟兄，床前果失一履。
旦人石桥上追寻，。
越州卢册者，举秀才，家贫，未入京。
山阴县顾树村知堰，表兄韩确同居。
幼嗜鲙，尝吏求鱼。
潭相忘乐。
见二渔人，乘艇张网，觉身入网，取掷桶中。覆苇。
复睹所吏，就潭商价。
吏揭鳃贯绠，楚痛殆忍。
舍，历认妻子奴仆。
韩后入释，住祗园寺，时开成二年。
巴丘县巫师舒礼，晋永昌元年病死，土地神将送诣太山。
俗常谓巫师道人。
初过冥司福舍前，土地神问门吏：云何所？
门吏曰：道人舍。
土地神曰：舒礼道人。
付吏牵。
男女异处，念诵者，吹唱者，然饮食，快乐言。
礼名送太山，身。
忽见一人，八手四眼，提金杵逐礼，礼怖走。
神门外，遂执礼送太山。
太山府君问礼：卿世间何所？
礼曰：事三万六千神，人解除祠祀。
府君曰：汝佞神杀生，罪应重。
礼见一物，牛头人身，持铁叉。
捉礼投铁床上。
身体燋烂，求死。
府君主者，知礼寿未尽，命放归。
礼活，复作巫师。
义熙五年，宋武帝北讨鲜卑，大胜，进围广固。
军中将佐，遣使奉牲荐币，谒岱岳庙。
女巫秦氏，奉高人，同县索氏寡妻。
能降灵宣教，言虚唱，使使者设祷，访克捷期。
秦氏称神教曰：天授英辅，神魔所拟。
年二月五日，尅。
期三齐定焉。
宋世，焦湖庙一柏枕，云玉枕。枕小坼。
时单父县人杨林贾客，庙祈求，庙巫谓曰：君欲婚否？
赵太尉中，嫁女林。
生六子，皆秘书郎。
历数十年，思归志。
忽梦觉，犹枕旁。
林怆然久。
唐载初年中，俊臣罗织，告故庶人贤二子夜遣巫祈祷星月，咒诅道。
栲楚酸痛，奴婢妄证，二子诬，鞭杀。
朝野伤痛。
浮休子张鷟曰：下里庸人，多信厌祷；
小妇女，甚重符书。
掘地埋桐，江充擅造。
唐武后将洛，阌乡东，骑忽进。
召巫者问，巫言：晋龙骧将军王濬云：臣墓道南，采樵者所苦。闻大驾，故求哀。
后敕，墓百步，禁耕植。
荆棘森然。
唐韦庶人全盛日，厌祷，将昏镜照人，令迷乱。
崇仁坊邪俗师婆阿，专行厌魅。
唐韦庶人葬父韦贞，号酆王。
葬毕，葬官人赂见鬼师雍文智。
诈宣酆王教曰：作官人，甚太艰苦，宜赏，著绿者绯。
未处分间，告文智诈受贿赂，验遂斩。
唐中宗时，见鬼师彭君卿，御史所辱。
日，对百官总集，诈宣孝敕曰：御史存检校，巾带。
御史裹头，舞蹈谢。
唐浮休子张鷟，德州平昌令。
大旱，郡符下令，师婆师僧祈。
浮休子推土龙倒，夜雨足。
江淮南神鬼，多邪俗，病祀，医人。
浮休子曾江南洪州停数日，遂闻土人何婆，善琵琶卜。同行人郭司法质焉。
何婆，士女填门，饷遗满道，颜色充悦，心气殊高。
郭下钱，问品秩。
何婆调弦柱，声气曰：丈夫富贵，年一品，时年二品，后三品，更后年四品。郭曰：何婆错，品少者官高，品多者官小。
何婆曰：年减一品，明年减二品，后年减三品，更后年减四品，忽更五六年，总没品。
郭大骂。
唐崇仁坊阿婆，弹琵琶卜，朱紫填门。
下一匹细绫，请一局卜。
婆鸣弦柱，烧香，合眼唱：东告东方朔，西告西方朔，南告南方朔，北告北方朔，上告上方朔，下告下方朔。
将军顶礼，告请甚多，必望细，决疑惑。
遂随意支配。
县界藏失。
刺史蒋钦绪奏请：一百日捉获，中下考。
时限过半。
巫云：少府必事，过忧。
会十一月二十二日，巡陵恩赦，遂事。
日者云：月日，必获王直，反缚送。
果人相州界，捉一王直。月日反缚送。
推问逗留，畜妖书者，遂放。
唐玄宗东封，次华阴，见岳神数里迎谒。
遂召诸巫，问神安。
独老巫阿马婆奏云：路左，朱鬓紫衣，迎候陛下。
帝庙，见神橐鞬，俯伏殿庭东南大柏下。召阿马婆问，对帝所见。
帝加礼敬，命阿马婆致意旋。
寻诏先诸岳封金天王，帝书制碑文，宠异。
碑高五十余尺，阔丈余，厚四五尺，天下碑莫大。
阴刻扈太子王公下官名。制作状丽，镌琢精巧，伦。
唐郎中白行简，太初，大醉，梦二人引春明门。
唐郎中白行简，太初，大醉，梦二人引春明门。一新冢间，天将晓回。
行简馁甚，方告二使者次。
忽见店妇抱婴，使者便持一小土块行简，令击小。
令人召一女巫。
焚香，弹琵琶召请曰：故，小魍魉患耳。
都三人，一生魂，求酒食耳，祟。速作饤饦，取酒。
巫者谒，二人行简就坐，食饱。
早岁亡没，雍颇感叹。
风景闲夜，笙歌尽席，未尝叹泣悲嗟。
雍八月十五日夜庭前抚琴玩月。
久，忽觉帘屏间人行，吁嗟数声。
雍问曰：人？必异。
云：若欲相见，遇赵十四。莫惜三贯六百钱。
雍惊问。所见。
知赵十四何人。
后数年，雍闲游苏州。
时方春，见少年十余辈，皆妇人装，乘画舡，将谒吴太伯庙。
雍问曰：人？
人曰：州男巫赵十四者，言事多中土人所敬伏，皆赵生下辈。
许生问曰：赵生术，所长者何？
曰：能善致人魂耳。
许生知符妻说。
明日早，诣赵十四，具陈恳切意。
赵生曰：所致者，生魂耳。
召死魂，生人见，久，知召否？
知郎君重念意，神理所白，安召？
计所费直，果三贯六百耳。
遂择良日，内，洒扫焚香，施床西壁下，檐外结坛场，致酒脯。
呼啸舞，弹胡琴。
令许君处堂内东隅，赵生檐下垂帘卧，语。
三更，忽闻庭际人行声，赵生问曰：莫许秀才夫人否？
闻吁嗟数四，应云：。
赵生曰：秀才诚意恳切，故敢相迎，夫人怪。
逡巡，似人谒帘，见许生妻。
淡服薄妆，赵生，徐入堂内，西向坐。
问女家人亲旧闾里等事，复数十句。
许生问：人间尚佛经，呼功德，诚否？
妻曰：皆。
雍惊问。
春秋奠享，然重者，浆水粥。
妻云：平生恶，岂罪乎？
足下前者，尽。
良久，赵生曰：夫人矣，恐多时谴谪。
妻，许生相随泣涕曰：愿惠一物，记。
妻泣曰：幽冥唯泪传人代。
君衣服，投一事地。许生脱一汗衫，置地。
妻取，庭树前悬一树枝，汗衫蔽面，大哭。
良久，挥手许生，挂汗衫树枝间，若乘空。
许生取汗衫视，泪痕皆血。
许雍妻氏，仪容淡雅。
卢求著幽居苏州，识赵生，赵生名何，苏州人皆传事。
唐太仆卿书觐欲求夏州节度使。
巫者知所希，忽诣韦曰：善祷祝星辰，凡求官职者，必能应。
韦知诳诈，令择日。
夜深，於中庭备酒果香灯等。
巫者乘醉，请书书官阶一道，虔启醮席。
手书官衔，仰天大叫曰：韦觐异志，令祭天。韦合族曰：乞山人言，百口幸。
时崔侃充京尹。
府囚叛狱，谓巫者一辈。
巫情窘，云：太仆卿韦觐，曾令祭天。欲陈告，家财求。
昨求官，遂招诬谤。令酷吏加罪俧。
师巫便付京兆处死，韦贬潘州司马。
唐高骈尝诲诸子曰：汝曹善谋。
吾必学俗物，死入四板片中，累汝矣。
遭毕师铎难，诸甥侄同坎瘗焉。唯骈旧毡苞，果符所言。
内桐人一枚，长三尺许，身披桎，口贯长钉，背上琉骈乡贯甲子官品姓名，厌胜事。
骈所制，助焉。
厌盗法，七日鼠九枚，置笼中，埋地，秤九百斤土覆坎，深二尺五寸，筑令坚固，杂五行书曰：亭部地上土涂灶，水火盗贼经；
涂屋四角，鼠食蚕；
魏安厘王观翔鹄乐，曰：寡人鹄飞，视天下芥。
客隐游者闻，作木鹄献王。
王曰：形者。
隐游曰：大王知，未悟。
臣请大王翔。
道术人名尸罗。
问年，云：百四十岁。
荷锡持瓶，云：发国五年，燕都。
於指端，浮图十层，高三尺，诸天神仙，巧丽物绝。
列幢盖鼓舞，绕塔行，人皆长五六分，歌唱音，真人矣。
尸罗喷水氛雾，暗数里间。
俄复吹疾风，氛雾皆止。
吹指上浮图，渐入云里。
左耳青龙，右耳白虎。
始入时，才一二寸，稍八九尺。
俄风云，一手挥，龙虎皆入耳中。
张口向日，见人乘羽盖，驾螭、鹄，直入口内。
复手抑胸上，闻衣袖中，轰轰雷声。
尸罗常坐日中，渐渐觉形小，化老叟，变婴，倏忽死，香气盈室，时清风，吹更生，向形。
咒术炫惑，神怪穷。
骞霄国献刻玉善画工名裔。
方寸内，写四渎五岳列国图。
始皇嗟曰：刻画形，何能飞走。
使淳漆点两玉虎一眼睛，旬日失，知何所。
山泽人云：见二白虎，一眼，相随行，毛色形相，异常见者。
明年，西方献两白虎，皆一眼。
始皇发槛视，疑先所失者，刺杀，检臆前，果元年所刻玉虎。
汉北海营陵道人，能令人死人相见。
若闻鼓声，勿留。
语相见术。
良久，闻鼓声，恨恨能。
后岁余，人身亡。
室家葬，开冢，见妇棺盖下衣裾。
缀金玉毛羽衣服。
人形长数分，复数寸，神怪倏忽，炫丽时。
闽中徐登者，女子化丈夫。
东阳赵善方术。时遭兵乱，相遇溪，矜所能。
二人相视笑。
登年长，师事。
后登身故，东入长安。
尝临水求渡，船人许。
张盖坐中，长啸呼风，乱流济。
百姓敬服，者归。
长安令恶杀。
民立祠永宁，蚊蚋能入。
魏时，寻阳县北山中蛮人，术，能使人化作虎。毛色爪身悉真虎。
乡人周眕一奴，使入山伐薪。
奴妇妹，俱行。
山，奴语二人云：汝上高树，欲所。
入草，须臾，一大黄斑虎草山，奋越哮吼，甚畏。二人大怖。
奴唤醒，问。
见事露，遂具说本末，云：先尝蛮中告籴，一蛮师云符，三尺布，一斗米，一鸡，一斗酒，受法。
晋赵侯少诸术，姿形悴陋，长满数尺。
盆盛水作禁，鱼龙立见。
侯白米，鼠所盗。
披发持刀，画作地狱，四面门。
向东啸，群鼠俱。
止者十余，剖腹脏，米焉。
人笑形容者，便阳设，酒杯向日，掩鼻脱，稽颡谢过。地举。
永康骑石山，山上石人骑石马，侯印指，人马一时落首，犹山下。
晋永嘉中，天竺胡人渡江南。
幻术，能断舌吐火，所人士聚观。
然后刀截，血流覆地。烧取置器中，传示人。
取，合续，顷故，知实断否。
尝取绢布人执一头，中断。取两段，合祝，绢布连续，故一体。
取书纸绳缕属，投火中，众共视，见烧爇尽。
东海人黄公，少时能乘龙御虎，佩赤金刀，绛缯束发。
立兴云雾，坐成山河。
衰老，气力羸惫，饮酒过度，能行术。
秦末，白虎见东海，黄公赤刀厌，术行，虎所杀。
东晋阳羡许彦绥安山行，遇一书生，年十七八，卧路侧，云：脚痛，求寄彦鹅笼中。
彦戏言，书生便入笼。
前息树下，书生笼。
宛然双鹅坐，鹅惊。
彦负笼，都觉重。
前息树下，书生笼。谓彦曰：欲君薄设。
彦曰：善。
口中吐一铜盘奁子，奁子中具诸馔殽，海陆珍羞方丈，器皿皆铜物，气味芳美，世所罕见。
酒数行，谓彦曰：向将一妇人随，欲暂要。
口中吐一女子，年十五六，衣服绮丽，容貌绝伦，共坐宴。
俄书生醉卧。
女谓彦曰：书生结，实怀外心，向窃将一男子同，书生眠，暂唤，愿君勿言。
女人口中吐一男子，年二十三四，颖悟爱，彦叙寒温。
书生卧欲觉，女子吐一锦行幛，书生留女子共卧。
男子口中吐一女子，年二十许，共宴酌。
戏调甚久，闻书生动声，男曰：二人眠觉。
取所吐女子，内口中。
须臾，书生处女子，谓彦曰：书生欲。更吞向男子，独对彦坐。
书生然后谓彦曰：暂眠遂久，居独坐，悒悒耶。
日晚，便君。
大元中，彦兰台令史，盘饷侍中张散，散题，云汉永平三年所作。
安定人侯子光，弱冠美姿仪。
称佛太子，大秦国，王小秦国。
易姓名李氏，依鄘爰赤眉家。
颇见妖怪，事微验。
赤眉信，妻二女。
转相扇惑，京兆樊绥、竺龙、谨谌、谢乐等，众聚数千杜阳山，称大皇帝。改元龙兴，立官属。
大将军镇西石广斩平，子光颈血，十余日面色生。
隋炀帝大业九年，唐县人宋子贤善幻术。
夜楼上光明，能变作佛形，称弥勒佛世。
悬镜堂中，壁上尽兽形。
人礼谒者，转镜，遣观生像，作蛇兽形。
子贤辄告罪业。
更礼念，转人形示。
远近惑信，聚数千百人，遂潜作乱。
事泄。官捕。
见火坑，兵敢进。
将曰：地素坑，止妖妄耳。
唐贞观中，西域献胡僧。
咒术能死人，能生人。
太宗令飞骑中取壮勇者试。
帝告太常少卿傅奕。奕曰：邪法。
臣闻邪犯正，若便咒臣，必能行。
帝告太常少卿傅奕。
帝召僧咒奕，奕对所觉。
须臾，胡僧忽然倒，若所击，便复苏矣。
唐咸亨中，赵州祖珍俭妖术。
悬水瓮梁上，刀砍，绳断瓮落。
空房内密闭门，置一瓮水，横刀上。
人良久入，见俭支解五段，水瓮皆血。人后，平复初。
石臼冰冻，咒拔。
卖卜信都市，日取百钱，盖君平法。
后人纠告，引向市斩，颜色若，惧，命纸笔作词，精彩挠。
唐陵空观叶道士，咒刀。
尽力斩病人肚，横桃柳腹上，桃柳断肉伤。
后将双刀砍一女子，应手两段，血流遍地。
家人大哭。
道士取续，喷水咒。
唐河南府立德坊南方西坊，皆胡妖神庙。
岁，商胡祈福，烹猪杀羊，琵琶鼓苗，酣歌醉舞。酬神后，募一胡妖主。
酬神后，募一胡妖主。
妖主取一横刀，利同霜雪，吹毛过。
刀刺腹，刃背，乱扰肠肚流血。
食顷，喷水咒，平复故。
盖西域幻法。
唐梁州妖神祠。
祈祷日，妖主利铁，额上钉，直洞腋下，门。身轻若飞，须臾数百里。
西妖神前，舞一曲，旧妖所，拔钉，一所损。
卧十余日，平复初。
唐明崇俨术法。
大帝试，地窖，遣妓奏乐。
引俨，谓曰：地常闻弦管，何祥？
卿能止？
俨曰：诺。
遂书二桃符，上钉，声寂然。
上笑，唤妓人问，云：见二龙头，张口向下，遂怖俱敢奏乐。上大悦。
唐蜀县令刘靖妻患。
正谏大夫明崇俨诊曰：须生龙肝，食必愈。
靖。
俨书符，乘风放上天。须臾龙下，入瓮水中，剔取肝，食差。
大帝盛夏须雪枇杷、龙眼子。
俨坐顷间，阴山取雪，岭取果子，。食。
时瓜未熟，上思，俨索百钱将。须臾，一大瓜。
俨独卧堂中，夜刺死，刀子心上。
俨役鬼劳动，鬼杀。
孔子曰：攻乎异端，斯害。
唐天朝，鼎师者，瀛博野人，奇行。
太平公主进，天试。
银瓮盛酒三斗，一举饮尽。
曰：臣能食酱。
鼎曰：情愿家。
后天复辟。
鼎曰：螺髻，菩萨宝首。
若能修道，何必剃除。
遂长发，使张潜决一百。
废行动，疮痍，时人莫测。
唐大足年中，妖妄人李慈德，云能行符书厌。
天内安置。
布豆成兵马，画地江河。
使相知，削竹枪，缠甲，三更内反。
宫人扰乱，相投者十二三。
羽林将军杨玄基闻内里声叫，兵斩关入，杀慈德阉竖数十人。
惜哉，慈德厌容，厌丧。
唐孝帝，令内道场僧道士，述所能，久决。
玄都观叶法善，取胡桃二升，壳食尽。
僧伏。
法善烧一铁钵赫赤，两手欲合老僧头上。僧唱贼，袈裟掩头走。
孝抚掌大笑。
先天中，皇太子设斋，远太子乞金银器物，太子靳固。
唐道士罗公远，幼时慧。
太子封署房门。
须臾开视，器物一所见。
借太子所乘马，太子怒，。
远曰：取，见后园中放。
太子急枥上检，马故。
侍御史袁守一，将食器数枚，就罗公远年命，奴擎衣袱门外。
觉须臾，远公衣箱中。
诸人大惊，莫知然。
唐张守珪镇范阳。
檀州密云令女，年十七，姿色绝人。
女病逾年，医愈。
密云北山中道者，衣黄衣，山数百年，称道术。
明人，女复常。
觉床动，掩焉，擒一人，遽命灯，北山道者。令缚讯。
吾居北山六百余载，未常人间，吾垂千岁矣。
昨蒙召殷勤，所县。
见公女，意大悦，抑，。
吾道术，常昼日能隐形，所家人见。
遇厄，夫复何言。
令竟杀。
唐开元中，宫禁美人，忽夜梦人邀，纵酒密会，极欢归，归辄流汗倦怠。
夕熟寐，飘然。
美人半醉，见石砚前，密印手文於曲房屏风上。
人后，平复初。
帝潜物色，令诸宫观中求。
果东明观屏风，手文尚，所居道士遁矣。
博陵崔简少敏惠，异术。
尝遇道士张元肃晓道要，使役神物，坐通变化。
唐天宝二载蜀郡。
郡吕谊者，遇简厚币遗，意所。
简问所欲，曰：继代女，未尝见人，闺帷中，一夕失。
简曰：易耳。
室，夜设席，焚名香降神灵。
简令吕生伏剑户，若胡僧执求女，慎伤。
简书符呵，符飞。
卒曰：唯东山上人，日咒水取人，非乎？
倏忽神兵万计，皆奇形异状，执剑戟列庭。
俄西北上见一金刚，长数十丈，张目叱简兵。
简兵俯伏敢动。
简剑步坛前，神兵忽隐，见金刚骇矣久所见。
忽一物，猪头人形，著豹皮水褌，云：上人愿居仙官。
愿令圣者取。
简踞坐命。
吕生忽户间跃，执尤。
僧迫隐，曰：伏矣贫道行大力法，盖圣者致耳，非僧所求。
俄顷，见猪头负女，冥然睡。
简曰：宜取井花水桃汤，洗醒。
遂陈云：初睡中，梦一物猪头人身摄，知行近远，一小房中，见胡僧相凌。
问何处，云天上，便禁闭。
兵骑造门，猪头，云：崔真人命。
然时，私僧房门上涂少脂粉，三指迹，若寻获。
寺吕生居处，十里余耳。
唐大历中，荆士南，止陟圯寺。
酒，少醒时。
惟金粟纶巾鹙子衣上一花，经两日犹。
唐丞相魏公张延赏，蜀时，梵僧难陀幻三昧，入水火，贯金石，变化穷。
初入蜀，三尼俱行，大醉狂歌，戍将将断。
僧，曰：寄迹桑门，药术。
指三尼。妙歌管。
戍将反敬，遂留连，办酒。
坐，含睇调笑，逸态绝世。
僧笑曰：草草。
徐举尼，三枝筇枝，血酒耳。
会，提首安，初痕。
时时预言人凶衰，皆迷语，事过方晓。
僧唱贼，袈裟掩头走。
大唐中，平阳路氏子，性奇。
少道士游，后庐太白山。
尝一日，老僧叩门，路君延坐，语久。
莫若袭轻裘，驰骏马，游朝市，快平生志，宁能麋鹿伍乎？
路君谢曰：吾师言，若真道者。
然能示玄妙迹，何张虚词炫耶？
僧曰：请弟子观玄妙迹。
言讫，衣中一合子，径寸余，色黑光。
启，身入，俄化一鸟，飞冲天。
唐贞元初，蜀郡豪家，富拟卓郑。
媒盈门，常恨意者。
言：坊正张，大侠。幽房闺稚，知，盍诚投乎？
豪家子金帛夜诣居告，张欣然许。
异日，豪家子皆西郭一舍，入废兰若，大像巍然，豪家子升像座。
所教妓豪家子居。
通行数十步，忽睹高门崇墉，状州县。
顷，主人，紫衣贝带，侍者十余，见甚谨。
二年忽思归。
豪家子心异，敢问。
主人延中堂，珠玑缇绣，罗列满目。
将曙，主人。
进妓交鬟撩鬓，缥然神仙，舞杯闪球令，悉新多思。
金器，容数升，云擎鲸口，钿珠粒。
豪家子识，问。
主人笑曰：次皿，本拟伯雅。
豪家子竟解。
三更，主人忽顾妓曰：废欢笑，予暂所适。
揖客，骑州牧，列炬。
豪家子私墙隅，妓中年差暮者，遽就谓曰：嗟乎君何？
辈所掠，醉幻术，归路永绝。
豪家子教，主人投地乞命曰：死妪负心，终败吾事，复居。
大设酒乐饯。
饮阑，妓持锸，开东墙一穴，佛乳，推豪家子墙外，长安东墙下，遂乞食方达蜀。
家失多年，意异物，道初始信。
唐贞元中，杨州坊市间，忽一妓术丐乞者，知所。称姓胡，名媚，所颇甚怪异。
一旦，怀中一琉璃瓶子，受半升。表里烘明，隔物，遂置席上。
初谓观者曰：人施满瓶子，足矣。
瓶口刚苇管大。
人百钱，投，琤然声，见瓶间大粟粒，众皆异。
复人千钱，投前。
万钱者，。
俄事人，十万二十万，皆。
马驴入瓶中，见人马皆蝇大，动行故。
须臾，度支两税纲，扬子院，部轻货数十车。
驻观，一时入，终能致将物，谓官物足疑者。
媚曰：许。
纲曰：试。
媚微侧瓶口，大喝，诸车辂辂相继，悉入瓶，瓶中历历行蚁然。
顷，渐见，媚跳身入瓶中。
失媚所。
后月余日，人清河北，逢媚，部车乘，趋东平。
时，李师道东平帅。
唐元初，天水赵云，客游鄜畤，过中部县，县僚燕。
吏擒一人，罪甚重，官僚欲纵。
云醉，固劝加刑，杖。
累月，云塞，行芦子关，道逢一人，要言款。
云曰：未尝行，实昧平生。
云遽谢。
剥衣，推云中。
累岁，会弟御史，按灵州狱。云前事密疏示。
弟言观察使李铭，发卒讨寻，尽奸宄，复灭党。
舍数间，鬻餐业，然家甚富贵，多驴畜。
公私车乘，逮者，辄贱估济。人皆谓道，故远近行旅多归。
元中，许州客赵季，将诣东都，过宿焉。
客先者六七人，皆便榻。
季素饮酒，预言笑。
二更许，诸客醉倦，就寝。
三娘子归室，闭关息烛。
隔壁闻三娘子窸窣，若动物声。
后巾厢中，取一副耒耜，一木牛、一木偶人，大六七寸，置灶前，含水噀。
二物便行走，小人牵牛驾耒耜，遂耕床前一席地，数。
厢中，取一裹荞麦子，受小人种。
安置小磨子，碾成面讫，收木人子厢中，取面作烧饼数枚。
季心动遽辞，开门，潜户外窥。
见诸客围床，食烧饼未尽，忽一时踣地，作驴鸣，须臾皆变驴矣。
三娘子尽驱入店后，尽没货财。
季告人，私慕术者。
后月余日，季东都回，将板桥店，预作荞麦烧饼，大小前。
，复寓宿焉，三娘子欢悦初。
夜深，殷勤问所欲。
季曰：明晨发，请随事点心。
三娘子曰：事疑，请稳睡。
半夜后，季窥见，一依前所。
方饮次，三娘子送茶。季曰：请主人尝客一片烧饼。
才入口，三娘子地作驴声。立变驴，甚壮健。
季乘发，尽收木人木牛子等。
然术，试成。
季乘策所变驴，周游处，未尝阻失，日行百里。
后四年，乘入关，华岳庙东五六里，路旁忽见一老人，拍手大笑曰：板桥三娘子，何作形骸？
捉驴谓季曰：彼过，然遭君甚矣怜许，请放。
郓州司法关，佣妇人姓钮。
关衣食，充驱使。
年长，谓钮婆，一孙，名万，年五六岁，同。
关氏妻小男，名封六，大小相类。
一旦，钮婆忽怒曰：皆小，何贵何贱？
吾念吾子年齿类，故衣，奈何知分理？
钮婆曰：审同？
关妻曰：仆隶人同。
钮婆曰：审同？请试。
遂引封六孙，悉内裙下，著地按。
关妻惊夺，两子悉钮婆孙，形状衣服皆一，辩。
关氏移室居钮婆，厚待，复使役。
积年，关氏颇厌怠，私欲害。
令妻酒醉，司法伏户下，钁击，正中脑，声倒。
视，栗木，长数尺。
夫妻大喜，命斧砍焚。
言笑前，殊介意。
郓州人知，关，将白观察使。
入见次，忽一关司法，见使言说，形状异。
关遂归，家，堂前一关司法先归矣。
妻子莫能辩，哀祈钮婆，涕泣请，良久渐相近，成一人。
唐宝历中，长乐里门百姓刺臂，数十人环瞩。
忽一人，白襕，倾首微笑。
未十步，百姓子刺血衂，痛苦次骨。
唐振州民陈武振者，家累万千，海中大豪。犀象玳瑁仓库数百，先西域贾漂泊溺者，焉。
犀象玳瑁仓库数百，先西域贾漂泊溺者，焉。
海中人善咒术，俗谓牟法。
凡贾舶经海路，海中五郡绝远，幸风漂失路，入振州境内，振民登山披发咒咀。
招讨使韦公干，兄事武振，武振没入。
公干室竭矣。
海中妇人善厌媚，北人妻。
蓬头伛偻，能令男子酷爱，死悔。
唐进士赵颜，画工处一软障，图一妇人甚丽。
颜谓画工曰：世人，何令生，愿纳妻。
画工曰：余神画，名，曰真真。
呼名百日，昼夜歇，必应。
应百家彩灰酒灌，必活。
言旋，携子上软障，呕先所饮百家彩灰酒。
侯元者，上党郡铜鞮县山村樵夫。家道贫窭，唯鬻薪事。
唐乾符己亥岁，县西北山中伐薪。
回憩谷口，傍巨石，嶷然若厦屋。元对太息，恨己劳。
声未绝，石砉然豁开若洞。
中一叟，羽服乌帽，髯发霜，曳杖。
元惊愕，遽前。
叟曰：神君，汝何多歉？
吾法中取富，随吾。
叟复入洞中，元。
行数十步，廓然清朗。田畴砥平，时多异花芳草。
过溪北，左右皆乔松修篁。高门渥丹，台榭重复。
引元院，坐小亭上，檐楹阶砌，皆奇宝焕然。
叟，命仆设净席地，令元跪席上。
叟授秘诀数万言，皆变化隐显术。
元素蠢憨，一听忘。
叟诫曰：汝少福，合法进身，然面败气未除，宜谨密固，若图谋轨，祸必丧生归存思。
若斋戒，必飞。
元谢，令一童送。
家，父母兄弟惊喜曰：一旬，谓碎虎狼吻。元洞中，一日耳。
元知隐，谓家人言，遂入静室中，习熟术。
期月术成，能变化百物，役使鬼魅，草木土石，皆步骑甲兵。
悉收乡里少年勇悍者将卒，入陈旌旗幢盖，鸣鼓吹，仪列国焉。
官三老、左右弼、左右将军等号。
朔望，必盛饰谒神君。
神必戒称兵，若固欲举事，宜待天应。
庚子岁，聚兵数千人。县邑恐变，列上。
，必敢留。
元唯诺，心计奇术制余，小者能抗，后大者若何？
归，令党戒严。
夜，潞兵元所险三十里，见步骑戈甲蔽山泽，甚难，明方阵前。
元千余人直突，先胜后败，酒酣擒。
上党，絷府狱，严兵围守。
夜分达铜鍉，经诣神君谢罪。
后复谒神君，虔心扣石，石开矣术渐歇，犹党所说。
秋，率徒掠州大谷，骑适，围数重。
唐巢寇将乱中原。
汴中妖僧功德山，远近桑门皆归。
士庶，降附者。
能纸上画神寇，放入人家，令作祸祟，幻惑居人。
通宵继画，能安寝，致人疾苦。
命功德山赠金作法，患立除。
画纸作甲兵，夜夜街坊嘶鸣，腾践城郭，天明所见。
多画犬，焚祝，夜鸣吠，相咬啮街衢，居人安眠。
命赠，悄影响。
滑州一僧，颇善妖术，功德山异，公私颇患。
时中书令王铎镇滑台，遂下令曰：南燕地分灾，宜善禳。
遂公衙，诸军营，开启道场，延僧数千人。
僧数足，遂牒汴州，请功德山一行徒众悉赴。
赴道场夕，分选近上名德，入公衙，余令散赴诸营礼忏。
衙中留功德山下奠长，讯，巢贼党，将欲二州相应，咸命诛。
唐华者，襄阳鼓刀徒。
尝游春，醉卧汉水滨。
一老叟叱，谓曰：观君貌，徒博耳。
一斧君，君持造作，必巧妙通神，日慎勿女子累。
华斧后，造飞物飞，造行物行。
上栋下宇，危楼高阁，固烦余刃。
后游安陆间，止一富人王枚家。
枚知华机巧，请华临水造一独柱亭。
工毕，枚尽家人观。
华谓女曰：，必杀汝。
一巧妙事，作一物奉君。
华察意，谓枚曰：寄君家，受君惠多矣，复厚赂，异日答。
枚曰：何物？
华曰：能作木鹤，令飞。
急，乘鹤，千里外。
华斧斤，木造飞鹤一双，唯未成目。
华曰：必须君斋戒，始成能飞。
夜，华盗女，俱乘鹤归襄阳。
曙，枚失女，求获，潜行入襄阳，事告州牧。
州牧密令搜求，果擒华。
州牧怒，杖杀，所乘鹤能身飞。
伪蜀青城山道士能幻术，入锦城，施法，所获，潜挈归洞穴。
闻行甚秽，官吏中识者，颇恶。
幽僻宅院中，洒扫焚香设榻，张陈帷幌。
独室内作法，召西王母、巫山神女、麻姑、鲍姑神仙，皆应召，杯馔寝处，生人异。
令学者隙窥。
忽城中化金楼，众皆睹，惑众颇甚。
民间少年，膏梁子弟，满城狂。
少主知妖，密使人擒，累月获。
后人报云：笮桥门。使人逐，猪狗血赍行。
青城路上三十余里，，遂倾血沃。
能施术，下狱讯，云：年年采民家处子住山中，行黄帝道。死岩穴者知数。
豪贵家，颇遭秽淫。
少主欲彰恶，潜杀。
元子尝暇日，蜀都东郭门，见二人踞坐江岸，排治舟艦，方怒篙棹者，呼叫。
忽妇人衣布襦前，所乞焉。
人盛怒，叱。
船似物牵拽，飘然逝，直抵大岸，应时粉碎，财货悉皆溺水。二人大骇，疑妇人所，欲擒，亡矣。
蒲坂须曼卿者曰：山中三年精思，仙人迎，乘龙升天。
龙行甚疾，头昂尾低，令人上危怖。
天上，先过紫府，金床玉，晃晃昱昱，真贵处。
仙人流霞一杯饮，辄饥渴。
昔淮南王刘安，升天见上帝，箕坐大言，称寡人，遂见谪，守天厕三年。
没取资财。
河东号曼卿斥仙人。
兴古太守马氏官，亲故人投，求恤焉。
马令人住外，诈云：神人道士，治病手下立愈。
令辩士游行，虚声，云：能令盲者明，躄者行。
四方云集，赴市，钱帛固山积矣。
若告人言未愈者，后终愈。
道法正，承信。
后人问前者，辄告云愈，敢言未愈者。
旬月间，致巨富焉。
奏胡太后临朝，所皆言狐魅，截人头发。
邺城北两三坊人居住，空墙。
时家婢子，年十六七，独行。
荷一大黄袱。袱内锦。
忽逢一妪。
四顾人，便走逐婢子，脱皂巾，头发尽作屈髻十余道，綖束，手持一剃刀。
云：狐魅，汝急舍袱反走。妪袱，趋走入东坊。
数百人，莫竞笑，天下造妖事。
经略财货，殴击垂死，行路劝放。
州人姓纥干，剧。
承间外狐魅。
遂一狐尾，缀衣后。
妻旁，侧坐露。
人惶惧告言：戏剧，意专欲杀。
陈留县尉陈增妻张氏，召李恒。
恒索大盆中置水，白纸一张，沉水中，使增妻视。
增妻正见纸上一妇人，鬼头髻拽，一鬼，后棒驱。
增，妻具事告增。
增明召恒，大盆盛水，沉一张纸，使恒观。
正见纸上十鬼拽头，棒驱，题名云，李恒。
惭惶走，遂昨钱十千衣服物。便潜窜境。
众异问，增曰：白矾画纸上，沉水中，水同色白矾干。
验然。
周婆罗门僧惠范，奸矫狐魅，挟邪作盅，趑趄鼠黠，左道弄权。
天圣僧，赏赉甚重。
太平梵王，接纳弥优，生羽翼，长光价。
孝临朝，常乘官马，宫掖。
太上登极，使，入禁门。
入，赐绫罗金银器物。
气岸甚高，风神傲诞，内府珍宝，积僧家。
神武斩，京师称快。
唐道士史崇玄，怀河内县缝靴人，后度道士。
矫假人，附太平，太清观主。
金仙、玉真俗，立尊师。
入内奏请，赏赐甚厚，物赐。
搜鸿胪卿，衣紫罗裙帔，握象笏，佩鱼符。
入禁闱。公私避路。
神武斩，京师中士女相贺。
岭南风俗：家人病，先杀鸡鹅等祀，将修福；
若差，刺杀猪狗礼；
差，次杀太牢祷；
更差，命。
死鼓鸣钟堂，葬讫。
初死，走大叫哭。
唐景云中，长发贺玄景，称五戒贤者。
同妖者十余人，陆浑山中结草舍，幻惑愚人子女，倾家产事。
绐云：心求者，必成佛。
玄景金薄袈裟，独坐暗室。令愚者窃视，云佛放光，众皆慑伏。
缘於悬崖下烧火，遣数人半崖间，披红碧纱仙衣，随风习飏。
令仙衣，飞就，成道。
克日设斋，饮中置莨菪子，众餐。
女子发者截取，剃头。
串仙衣，临崖下视，眼花恍惚，推崖底，一时烧杀。
事败，官司检，灰中焦拳尸骸数百余人。
敕决杀玄景，县官左降。
唐景龙中，瀛州进一妇人，身上隐浮图塔庙诸佛形像。
按察使进，授五品，女妇留内道场。
逆韦死后，知处。
周证圣元年，薛师名怀义，造功德堂一千尺，明堂北。
中大像，高九百尺，鼻千斛船，小指中容数十人坐。
夹紵漆。
正月十五，遮大会朝堂。
掘地五丈深，乱彩宫殿台阁，屈竹胎，张施桢盖。
大像金刚，坑中引上，诈称地涌。
刺牛血，画作大像头，头高二百尺，诳言薛师膝上血作。
十六日，张像天津桥南，设斋。
二更，功德堂火，延明堂，飞焰冲天，洛城光昼日。
堂作未半，高七十余尺。
延烧金银库，铁汁流液，平地尺余。
人知错入者，便焦烂。
堂煨烬，尺木遗。
晓，更设会，暴风欻，裂血像数百段。
浮休子曰：梁武帝舍身同泰寺，百官倾库物赎。
非理事，岂本意哉？
唐景云中，西京霖雨六十余日。
一胡僧，名宝严，云术法，能止雨，设坛场，读经咒。
时禁屠宰，宝严羊二十口，马两匹祭。
祈请经五十余日，雨更盛。
周圣历年中，洪州胡超僧，家学道，隐白鹤山，微法术，云数百岁。
天使合长生药，所费巨万，三年成。
进药三阳宫。
天服，神妙，望彭祖同寿，改元久视元年。
放超山，赏赐甚厚。
服药后二年天崩。
唐裴炎中书令，时徐敬业欲反，令骆宾王画计，取裴炎同事。
宾王足踏壁，静思食顷，谣曰：一片火，两片火，绯衣小殿坐。
炎访学者令解。
召宾王，数啖宝物锦绮，皆言。
赂音乐妓女骏马，语。
将古忠臣烈士图共观，见司马宣王，宾王歘然曰：英雄丈夫。
将古忠臣烈士图共观，见司马宣王，宾王歘然曰：英雄丈夫。说古大臣执政，多移社稷。
炎大喜，宾王曰：知谣谶何耳？
遂敬业等合谋，扬州兵，炎内应。
书敬业等，书唯青鹅字。
人告者，朝臣莫能解。
天曰：青字者，十二月。
鹅字者，。遂诛炎，敬业等寻败。
唐逆韦妹，冯太妻，号七姨。
信邪见，豹头枕辟邪，白泽枕魅，作伏熊枕宜男。
太死，嗣虢王娶。
韦败，虢王砟七姨头送朝堂。
知辟邪枕失效矣。
唐姜抚先生，知何许人。尝著道士衣冠，云年数百岁。
持符，长年药，度世术，时人谓姜抚先生。
荆岩者，太学四十年第，退居嵩少，称山人。
颇通南北史，知近代人物。
荆岩进问曰：先生年何？
抚曰：公非信士，何暇问年？
岩曰：先生能言甲子，先生何朝人？
抚曰：梁朝人。
审先生，梁朝仕，复隐居。
抚曰：吾西梁州节度。
上欺天子。下惑世人。
梁朝江南，何处西梁州？
四平、四安、四镇、四征将军，何处节度使？
抚惭恨，数日卒。
李泌虚诞任。
尝对客：教家人遣洒扫，夜洪崖。
人遗美酒一榼，会客，曰：麻姑送酒，君同倾。
倾未毕，阍者云：侍郎取榼，泌命倒，愧色。
衣缯絮布絁类，常衣纸衣，时人呼纸衣禅师。
月一度外，人转崇敬。
后盗禁中金佛，事发，召京兆府决杀。
华山道士明思远，勤修道箓，三十余年。常教人金水分形法，闭气存思，师事甚众。
永泰中，华州虎暴。
思远告人云：虎足畏，闭气存思，令十指头一狮子，使向前，虎。
思远人同行，欲暮，谷口行逢虎。
伴惊惧散，唯思远端然，闭气存思。
徒明日谷口相寻，见松萝双履耳。
能辨山冈，卜择坟墓地，叔父齐名。
岁月大通，门庭车马市，人夭寿官位，吉凶利害，一切地断。
大历五年，邺中，邺中兵马使姚希晟新葬母氏青都村，士龙占冢：一年合家破。明年，希晟犯事死。
邺中人，惊骇，相谓神人。
兵马使娄瓘举大事，遂恳祈士龙卜地，前后饷千余贯。
忽一处，说地势回抱，龙腹，三年内必节度使。
瓘负。
岁中，邺中军变，瓘谓地势，便异图。
李长源常服气导引，学禹步方术事，凡数十年。谓灵精妙，道成。
洪州昼日火发，风猛焰烈，北。
家人等狼狈，欲拆屋倒篱，断势。
长源止，遂上屋禹步禁咒。
中，械杀，一神变。
俄然火转盛，长源高声诵咒，遂迸火飞焰，先著长源身，遂堕屋下。
余图箓持咒具，悉灰烬。
长安城南四十里，灵母谷，呼炭谷。
入谷五里，惠炬寺。寺西南渡涧，水缘崖侧，一十八里峰，谓灵应台。
塔中观世音菩萨铁像。
像六军散将安太清置造。
说塔铁像常见身光。
长安市人流俗辈，争观谒，者皆背负米曲油酱属。
台下侧近兰若四十余所，僧行童，衣服饮食余。
大斋日送供，士女仅千人，少减数百，同宿台上，礼念，求见光。
云：常见圣灯，灯半山，平地，高下定。
大历十四年，四月八日夜，大众合声礼念，西南近台，见双圣灯。
一六军健卒，遂扑，叫唤观世音菩萨，步步趋圣灯向前，忽然虎拽。
见者虎目光。
段成式门下驺路神通，军较，力能戴石，簦靸六百斤石，龇破石粟数十。
背扎天王，言神力，入场神助力生。
朔望日，具乳糜，焚香袒坐，使妻供养背焉。
元初，阴阳家言五福太一蜀，故刘辟造五福楼。
符载文记。
泽州僧洪密请舍利塔，洪密禅宗谜语鼓扇愚俗，云身舍利。
曾太原，豪民迎请，妇人罗。
洪密辞，妇人所坐处拾百粒。
人验，皆枯鱼目。
将辞山中，要十数番粗毡。半日获五百番。
长安完盛时，一道术人，称丹砂妙，颜弱冠，言三百余岁。京都人甚慕。
道士颦蹙移时，曰：令入。
俄见一老叟，鬓发银，昏耄伛偻，趋前。
道士作色叱。
徐谓坐客曰：小愚呆，肯服食丹砂，。
都未百岁，枯槁斯，常斥村墅间耳。
后人私诘道士亲知，云：伛偻者父。
道术者，受诳惑。欺婴孩矣。
遂州巡属村民，姓，号世尊者，一女，皆逆知人吉凶，数州敬奉，舍财山积。
錾凿崖壁，列佛像，所费莫知纪极。
节度许公存，妖妄，召府衙，俾射覆。
所居，五色文麻絙，牛载僅百驮，钱帛知。
夜会，作阿弥陀佛，宫殿池沼，一西方。
男女俱集，念佛。
高燕公镇蜀日，大慈寺僧申报，堂佛光见。
燕公判曰：付马步使捉佛光过。
乖露，擒罪。
然摄人精魄，率皆狂走，登屋梁，龇瓷碗。
陵州贵平县牛鞞村民周达者，贩鬻术，一旦沸油煎阴，充供养，观者堵，惊笑。
中间僧昭浦说，朗州僧号周大悲者，行咒术，一旦炼阴毙。
愚所见何姓氏恰同，事殊？
盖小人道欺天，残形罚，事同，录。
唐军容使田令孜擅权，回天力。
尝致书许昌，兄陈敬瑄求兵马使职，节将崔侍中安潜拒。
报状云陈仆射命，莫知何。
青城县妖人作弥勒会，窥声势，伪作陈仆射行李，云，山东盗，车驾必幸蜀，先陈公走马赴任。
军府未谕，差迎侯。
近驿，指挥索白马四匹，察事者觉非常，羁糜。
未旋踵，真陈仆射速辔，妖人等悉擒缚俟命，颍州俾隐诛。
识者曰：陈太师阉宦力，涓尘效。
明宗入纂，言西，对便殿，进诗歌圣德，称太白山正一道士。
上表乞西都留守、三川制置使，要修西京宫阙。
上谓侍臣曰：老耄远朝，期异见，身名，甚堪笑。赐号知白先生，赐紫。
斯狂妄人。
唐高骈镇成都，甚方术。
处士蔡畋者，黄白干，取瓦一口，研丹一粒，涂半入火，烧成半截紫磨金，奇事。
蔡生贫，人皆敬，地仙。
燕公求，久乖露，药人，眩惑卖弄，元戎杀。
张守一者，沧景田里人。少怠惰，事生计。
后贫弊，能存，负一柳箧，鬻粉黛贸衣食，流转江淮间。
吕妖妄见遇，遂广陵，客萧胜门下。
久志，将舍胜。
闻，止曰：男子心诚期物，何患知己？
倘能同，富贵事，共图。
高骈见鄙朴，常真仙待。
志，僣侈，贪冒心特甚。
二都建，左镆军使，累转检校左仆射，礼敬次。
诳惑计，常相表里，致数年事泄。
光启二年，伪朝授守一德州刺史。
明年，渤海闽川奏守一，事未受败。
杨行密入城，请诸将合太丹。
药未就，会康知柔者，本郑昌图家吏，昌图判户部，知柔发运使。
院胥伍讽，尝罪知柔，鞭。
杨行密入城，讽遂发知柔赃罪二十余事。讽知柔，俱系军侯狱。
知柔素守一善，曰：愿入财赎罪。守一白杨公。
公守一、知柔洎讽，事迹皆原，遂命就狱杀。
吕，鄱阳安仁里细民。性桀黠，略知文字。
父璜，货茗业，淮浙间。
时四方事，广陵歌钟地，富商大贾，动逾百数。
璜明敏，善酒律，多群商游。
年十二三，父挈行。
慧悟，事诸贾，皆欢心。
时整履摇箑，匿家奴仆等居。
乾符初，群盗攻剽州里，遂适。
孤贫，舅徐鲁仁绸。
岁余，通鲁仁室，鲁仁所逐。
事九华山道士牛弘徽。
弘徽谓道者，降志师，传驱役考召术。
弘徽死，复客广陵。遂彀巾布褐，符药易衣食。
岁余，丞相刘公节制淮左，盅道置法者，逮捕甚急。
土木工师，尽江南选。
高骈镇京口，召致方伎士，求轻举死道。
吕，鄱阳安仁里细民。
诣渤海亲人俞公楚。
公楚奇，过儒服，目曰江西吕巡官，间荐渤海。
高骈末年，惑神仙术。
公楚左右附会术，验。寻署观察推官，制名。
字曰，言。入禁。
初专方药香火事。
明年，渤海移镇，固请戎服。遂署右职。
素负贩，久客广陵，公私利病，详熟。
鼎灶暇，妄陈时政失。渤海益奇，渐加委仗。
先渤海旧将，梁缵、陈拱、冯绶、董僅、公楚、归礼，日疏退，渤海孤立矣。
树置私党，伺动息。
者，厚金宝悦。
左右群小，皆市井人，见利忘义，上下相蒙，大逞妖妄。
仙书神符，日，更迭唱，罔知愧耻。
贿赂公行，条章日紊，烦刑重赋，率意。
惧窃发变，请置巡察使，采听府城密事。
渤海遂承制受御史大夫，充诸军都巡察使。
召募府县先负罪停废胥吏阴狡兔猾者百许人，厚官傭，备指使。
十余丁，纵横闾巷间，谓察子。
士庶家，呵妻怒子，密言隐语，莫知。
异己者，纵谨静端默，免祸。
破灭者数百家。
将校中，累足屏气焉。
高骈嬖吏诸葛殷，妖人吕党。
令公善遇，欲，人间优职縻。
明日，殷果。
遂巾褐见骈碧筠亭，妖形鬼态，辨诈蜂，谓坐召神仙，立变寒暑。
骈莫测，俾神灵遇，谓诸葛将军。
容酒席间，听鬼怪说，尽日忘倦。
累迁盐铁剧职，聚财数十万缗。
凶邪阴妖，蔑。
大贾周师儒者，居处花木楼榭奇，广陵甲第。
殷欲师儒拒焉。
一日，殷骈曰：府城内，妖。
殷曰：就下建斋坛，请灵官镇。殷指师儒第处。
骈命军侯驱家。
日雨雪骤降，泥淖方盛。
执事者鞭挞迫蹙，师儒携挈老幼，匍匐道路，观者莫愕然。
内外拥隔。
一躁痒，命一青衣，交手爬搔，血流方止。
骈性严洁，甥侄辈皆侍坐，唯殷款曲，未尝废寝忘食。
促膝密坐，同杯共器。
骈怪驯狎。
殷笑曰：常大罗宫玉皇前见，数百年，犹复相识。
虚诞率多。
高虞常谓人曰：争知吾灭族冤家？
殷性躁虐，知扬州院两月，官吏数百人，鞭背殆半。
光启二年，伪朝授殷御史中丞，加金紫。
腰下获黄金数斤，通天犀带两条，缚入城。
百姓聚观，交唾面，燖撮鬓发，顷刻都尽。
狱具，刑下马桥南，杖百余，绞未绝。
会师铎母子城归家，经过法所，遂扶避，复苏桥下。
时人闻，皆大笑。
始殷遇，骄暴名，寻布於远近。
族人竞谦损戒殷。
殷曰：男子患遂志，，须富贵处。
人生宁两遍死者？
果行法。
弃尸道左，仇人剜目，断舌。
吕、张守一、诸葛殷等，皆言能役鬼神，变化黄金。骈酷信，遂委政事。
等援引朋党，恣法。
后虑多言者所漏泄，谓骈曰：高真上圣，要降非难。
所患者，学道人，真气稍亏，灵咒遂绝。
骈闻，信然，谢绝人事，屏弃妾媵。
故，遣人先浴斋戒，诣紫极宫道士除祥，谓解秽，然后见。
才终，复引。
纪纲日紊。
等大行威福，傍若人，岁月深，根蒂遂固。
谓磻溪真君、张守一赤松子、诸葛殷称将军。
一萧胜者，谓秦穆公附马。皆云上帝遣，令公道侣。
江阳县前一地祗小庙，贫贱时，常妻止舍。
志后，谓冥助，遂修崇。
回廊曲室，妆楼寝殿，百余间。
军旅大事，少牢祀。
、守一，皆云神遇。
中元年，神仙楼居，请公廨邸北，跨河迎仙楼。
斤斧声，昼夜绝，费数万缗，半岁方就。
成败。
竟一游。
旦，焚名香，列异宝，祈王母降。
师铎乱，人登者，藻井垂莲上，见二十八字云：延高阁上干云，小语犹疑太乙闻。
公然云：上仙。
左右稍异论，死旋踵矣。见者莫测，搏膺敢口。
忽云：后土夫人灵仇，遣使就借兵马，李筌所撰《太白阴经》。
骈遽下两县，率百姓苇席数千，画作甲兵状，遣庙庭烧。
五彩笺写《太白阴经》十道，置神座侧。
夫人帐中塑一绿衣年少，谓韦郎。
庙成，人西庑栋上题一长句，诗曰：四海干戈尚未宁，谩劳淮海写仪刑。
事者竞相传诵。
岁，诏广陵立骈生祠，刻石颂。
差州人采碑石宣城。
扬子院，一夜遣人密健牯五十牵州南，凿垣架濠，移入城内。
令扬子县申府，昨夜碑石知所。遂悬购。
晚云，神人移置街市。
骈大惊，傍立一大木柱，上金书云：人力，然。
令两都兵仗鼓乐，迎入碧筠亭。
三桥拥闹处，故埋石碍，伪云：人牛拽动。骈朱篆数字，帖碑上，须臾石行。
观者互相谓曰：碑动。识者恶。
明日，扬子一村妪，诣知府判官陈牒，云：夜里胥借耕牛牵碑，误损足。
失守，师铎众，竟坏墉进。
骈惊悸，问计。
常丞相郑公叶，知，忽曰：适上仙书，宰执间，阴图令公者。
曰：张先生少年时，尝学斯术深井里聂夫人。近日知更否？
对曰：老夫久戏，手足生疏。
然令公，何？
守一寝骈卧内。
夜分，掷一铜铁阶砌上，铿然声。
明日，骈泣谢守一曰：蒙先公生恩。
江阳县尉薛，失名，党。
忽一日告骈曰：夜巡警，后土庙前，见限阴兵。中一人云：告高王，夫人使将兵数百万界游奕，幸王虑寇侵轶。
群妖闻大喜悦，竞金帛遗。未久，奏薛六合县令。
未久，奏薛六合县令。
木刻一大人足，长三尺五寸。
时久雨初霁，夜印后土庙殿后柏林中，江阳县前，迹较力状。
明日，谓骈曰：夜神人斗夫人庙中。夜遣阴兵逐，过江矣。
，广陵洪涛，骈骇然。遂黄金二十斤，饷。
后骈所爱马死，园人惧罪，求救。
见骈曰：隋将陈杲仁，事命淮东。
顷刻，厩吏报云：大乌黑汗发。
骈徐应曰：吾借大司徒矣。
初萧胜纳财，求知盐城监。
骈任者绩，夺间，颇难色。
曰：胜盐城者，胜。
昨上仙书云：一宝剑盐城井中，须灵官取。
胜上仙左右人，欲遣耳。
骈甚异，遂饰宝玉，常置座隅。
时广陵久雨，谓骈曰：地火灾，郭邑间，悉合灰烬。
近日遣金山下毒龙，少雨濡。
大段烧爇，未免小小惊动。
夜密遣人纵火，荒祠坏宇，复存者。
骈授道家秘法，、守一增焉。
刻一青石，手扳状，隐龙蛇，近成文字：玉皇授白云先生高骈，潜使左右置安道院香上。
骈见，胜惊喜。
曰：玉皇令公焚修功著，特命。
计鸾鹤，久降。
等际谪限满，便应陪幢节，同归真境。
言毕，欢笑。
遂相登延阁，命酒肴，极欢。
后道院庭中，刻木鹤，大小驷，鞍辔中设机捩，人逼，奋然飞动。
骈尝羽服跨，仰视空阔，飘然思矣。
严斋醮，飞炼金丹。
费耗资财，动逾万计。日居月诸，竟验。
董昌未僭前，山阴县老人，伪上言昌曰：大王善政人，愿万岁帝越，福兆庶。
三十年前，闻谣言，正合日，故献。
言曰：欲识圣人姓，千里草青青。
欲知圣人名，日人曰上生。
昌大喜，谓曰：天命早归，所大矣。
赠老人百缣，免征赋。
先遣道士朱思远立坛场，候上帝。
忽一夕云，天符降雨中，碧纸朱文，文识。
思远言天命命董氏。
王守真者，欲谓王百艺，极机巧。
塑续官属，设兵卫，状若鬼神，皆百艺所。
妖伪际，悉百艺幻惑所致。
昌言：兔子上金床谶。
卯生，年岁卯，二月二日卯，卯年卯月卯日，卯时。
万世业，利。
乾宁二年，二月二日，率军俗数万人，僣衮冕仪卫，登子城门楼，赦境内，改伪号罗平国，年号天册，称圣人。
令官属将校等，皆呼圣人万岁。
昌连声止：卿道许多言语，压朕头疼。时人闻，皆大笑。
汉中鬼神栾侯，常承尘上，喜食鲊菜，能知吉凶。
甘露中，大蝗，所经处，禾稼辄尽。
侯谓吏曰：蝗虫小事，除。言讫，翕然飞。
吏仿佛状类鸠，声水鸟。
吏，具白太守。
果众鸟亿万，食蝗虫，须臾皆尽。
少时疟疾，社中书一卷，《谴劾百鬼法》。
日南太守。
母厕上，见鬼，头长数尺。
圣卿曰：肃霜神。
公具送。
作使千人力。
忿恚者，圣卿遣神夜，趣床头，持两手，张目正赤，吐舌柱地，人怖死。
庐陵邑子欧明者，贾客道经彭泽湖。
过，辄船中所，多少投湖中。
见大道上，数吏皆著黑衣，乘车马，云清洪君使，要明过。
明知神，然敢。
吏车载明，须臾见府舍，门下吏卒。
吏曰：清洪君感君礼，故要君。重送君，皆勿取，独求愿耳。
璞曰：吾忍见。
求愿。
神大怪明知，意甚惜，，呼愿，使随明。
愿者，清洪婢，常使取物。
明将愿归，所须辄，数年成富人。
意渐骄盈，复爱愿。
正月岁朝，鸡初一鸣，呼愿。
愿，明大怒，欲捶。
愿走粪上，昨日故岁扫除聚薪，足偃人。
愿逃，。
曰：汝使富，复捶汝。
王莽时，汉中太守五更祭神庙，遗书刀，遣小吏李高取。
年六十余，忽道见庙神，言毕刀刺高心下，须臾死。
汉时，泰山黄原，平旦开门，忽一青犬，门外伏，守备家养。
日垂夕，见一鹿，便放犬。
后，恒见形项城。
行数里，一穴，入百余步，忽平衢，槐柳列植，垣墙回匝。
原随犬入门，列房数十间，皆女子，姿容妍媚，衣裳鲜丽，抚琴瑟，执博棋。
度，遥见二女下。
北阁，三间屋，二人侍值，若所伺。
见原，相视笑云：青犬所引致妙音婿。一人留，一人入阁。
须臾四婢，称太真夫人白黄郎，一女，年弱笄，冥数应君妇。
暮，引原入内。
南向堂，堂前池，池中台，台四角径尺穴，穴中光，照映帷席。
妙音容色婉妙，侍婢美。
经数日，原欲暂报家。
四婢送门，半日家。
贾逵豫郡亡，家迎丧。
庙前柏树。
人窃砍伐，始投斧刃，著树中，所著入寻更生。
项城左右人，莫振怖。
龙舒陵亭，一大树，高数十丈，黄鸟十数巢上。
时久旱，长老共相谓曰：彼树常黄气，神灵，祈雨。
妻惧，催璞速发。
亭中寡妇李宪者，夜室中，忽见一绣衣妇人曰：树神，汝性洁，佐汝生。
朝父老皆欲祈雨，吾求帝。
明日日中，果大雨，遂立祠。
宪曰：诸卿，吾居近水，致少鲤鱼。
言讫，鲤数十头，飞集堂下。
一人留，一人入阁。
神曰：将大兵，辞汝。
留一玉环，曰：持避难。
后袁术、刘表相攻，龙舒民皆流，唯宪里兵。
张璞，字公直，知何许人。
吴郡太守。
征，道庐山。
夜璞妻梦庐君致聘曰：鄙男肖，感垂采择，致微意。
妻觉怪。
皆投物水，船犹行。
妻璞亡兄孤女代。
庐君谢君，知鬼神非匹，敬君义，故悉二女。
问女，言：见屋吏卒，觉水中。
后魏孝昌时，虎贲洛子渊者，云洛阳人。孝昌中，戍於彭城。
同营人樊元宝，假京师，子渊附书一封。云：宅灵台南，近洛水乡。
彼，家人相。
元宝言，灵台南，见人家。
徙倚欲，忽见一老翁，问云：何？
元宝具向道。
取书，引元宝入。
老翁入。
坐，命婢取酒，须臾，见婢抱一死小过，元宝甚怪。
俄酒，酒色甚红，香美异常。
见高崖对水，渌波东倾。
元宝子渊同戍三年，知洛水神。
陈虞，字君度。
妇庐江杜氏，常事鬼子母，罗女乐娱神。
后一夕复会，弦管声，歌音凄忾。
杜氏常梦鬼子母，遑遽涕泗云：凶人将。婢先外人通，梯布垣，登入。
汉灵帝光元年，辽西太守黄翻上书：海边流尸，露冠绛衣，体貌完全。
翻感梦云：伯夷弟，孤竹君子。
海水坏吾棺椁，求见掩藏。民嗤视，皆病死。
魏阳雍，河南洛阳人。兄弟六人，佣卖业。
魏阳雍，河南洛阳人。
父母殁，葬礼毕，长慕追思，胜心目。
卖田宅，北徙绝水浆处，大道峻坂下居。
晨夜辇水，将行旅，补履，受直。
天神化书生，问曰：何故种菜？
答曰：种。
答曰：年老，肯者。
书生曰：求名家女，必。
徐氏，右北平著姓，女名行，多求许。
徐氏笑，狂僻，然闻善，戏笑媒曰：白璧一双，钱百万者，婚。
徐氏大愕，遂妻。
生十男，皆令德俊异，位卿相。
右北平诸阳，后。
会稽余姚人钱祐，夜屋后，虎所取。
说虎初取时，一官府，见一人坐，形貌壮伟，侍四十人。
留十五日，昼夜语诸要术。
祐受法毕，使人送。家。
京口徐郎者，家甚褴缕，常江边拾流柴。忽见江中连船，盖川，迳回入浦，对徐泊，遣使云：天女徐郎妻。
徐入屋角，隐藏。
母兄妹劝励强，未舫，先令室徐郎浴。
水芬香，非世常。
徐唯恐惧，累膝床端，夜醻接礼。
女怒遣使。
家大小怨惜煎骂。
淮南全椒县，丁新妇者，本丹阳丁氏女。年十六，适全椒谢家。
姑严酷，使役程，限者，便笞捶，堪。
九月七日经死。
发言巫祝曰：念人家妇女，作息倦，使避九月七日勿作。
见形，著缥衣，戴青盖，一婢，牛渚津求渡。
两男子共乘船捕鱼，呼求载。
两男子笑，共调弄，言：听妇。
丁妪曰：谓汝佳人，所知。
汝人，使汝入泥死。
鬼，使汝入水。
恐中载耳。
临语翁曰：吾鬼神，非人，能过。
翁速，必所见，所。
翁曰：愧燥湿，何敢蒙谢。
丁妪遂丹阳。江南人皆呼丁姑。
九月七日作事，咸息日。
世紫姑神。
古相传人妾，大妇所嫉，秽事相交役。
正月十五日，感激死。
祝曰：子胥，曹姑归，小姑戏。
捉者觉重，便神。
平昌孟氏恒信，躬试捉。便跃穿屋，永失所。
度朔君袁绍冀州，神河东，号度朔君，百姓立庙。庙主簿大福。
陈留蔡庸清河太守，过谒庙。
子名道，亡三十年。
度朔君庸设酒曰：贵子昔，欲相见。
度朔君云：父祖昔作兖州。
人士母病祷。
主簿云：君逢天士留待。
须臾，一客。
皂单衣，头上五色毛，长数寸。
，复一人白布单衣，高冠，冠似鱼头，谓君曰：吾昔临庐山，食白李，忆未久，三千岁。
日月易，使人怅然。
君谓士曰：先南海君。
辞。
士书生，君明通五经，善《礼记》，士论礼，士。
士乞救母病。
君曰：卿所居东故桥，人坏。
曹公讨袁谭，使人庙换千匹绢，君。
曹公遗张郃毁庙。
未百里，君遗兵数万，方道。
郃未达二里，云雾绕郃军，知庙处。
君语主簿：曹公气盛，宜避。
后苏邻家神下，识君声，云：昔移入胡，阔绝三年。
遣人曹公相闻：欲修故庙，地衰中居，欲寄住。
治城北楼居。
数日，曹公猎，物，大麂，大足，色白雪，毛软滑爱，公摩面，莫能名。
蒋子文，广陵人。嗜酒色，挑挞度。
汉末，秣陵尉，逐贼钟山下，贼击伤额，解绶缚，顷遂死。
吴先祖初，故吏见文道，乘白马，执白羽，侍平生。
唯小吏四人独。
，将大咎。
岁夏，大疫，百姓辄相恐动，颇窃祠者矣。
文下巫祝：吾将大启祐孙氏，宜吾立祠。
，将使虫入人耳灾。
俄小虫鹿虻，入耳皆死，医能治。
下巫祝：若祀，将大火灾。
议者鬼所归，厉，宜抚。
使使者封子文中都候，次弟子绪长水校尉，皆加印授，庙堂，转号钟山蒋山。
建康东北蒋山。
陈郡谢玉，琅邪内史。京城。
年虎暴，杀人甚众。
一人，小船载年少妇，大刀插船，挟暮。逻将语云：间顷甚多草秽，君载细小，作轻行，太易，止逻宿。
先奉事蒋侯，唤求助。
行十里，忽觉一黑衣人导，人随。
复二十里，见大树，一穴。
虎子闻行声，谓母，皆走，人所杀，便挟刀隐树住。
良久，虎方，便下妇地，牵入穴，人刀腰砍断。
良久，虎方，便下妇地，牵入穴，人刀腰砍断。虎死，妇故活，向晓能语。
扶归船。
明夜，梦一人语云：蒋侯使助，汝知否？
会稽鄮县东野，女子，姓吴，字望子，年十六，姿容爱。
乡里鼓舞解神者，要便。
缘塘行半路，忽见一贵人，端正非常。
贵人乘船，手力十余整顿。
问望子何迟，掷两橘。
贵人云：正彼，便入船共。
望子神坐。
见向船中贵人，俨然端坐，蒋侯像。
心所欲，辄空中下，尝思噉鲙，一双鲜鲤，随心。
望子芳香，流闻数里，颇神验，一邑共事奉。
庙数妇人像，甚端正。
咸宁中，太常卿韩伯子，会稽内史王蕴子，光禄大夫刘耽子，同游蒋山庙。
等醉，指像戏相配匹。
夕，三人同梦，蒋侯遣传教相闻曰：家子女丑陋，猥垂荣顾，辄刻日，悉相奉迎。
等梦指适异常，试相问，果梦，符协一。
大惧，备三牲，诣庙谢罪乞哀。
俱梦蒋侯亲降己曰：君等顾，实贪会对，克期垂，岂容方更中悔经少时，亡。
祭。
庙祝曰：特愿相屈，魏过何人，斯举赤父固请，终许，寻父斧死焉。
孙恩作逆时，吴兴分乱，一男子匆急突入蒋庙。
始入门，木像弯弓射，卒。行人守庙者皆见。
答曰：仆蒋侯。
公佳，欲请命，故耳。
食毕，忽复惨然，谓王曰：中书命尽，非救者。
食毕，忽复惨然，谓王曰：中书命尽，非救者。言终见。
葛祚，吴时衡阳太守。
郡境大槎横水，能妖怪，百姓立庙。
衡阳人祚立碑曰：正德祈禳，神木移。
虞道施乘车行。
忽一人乌衣径上车，云：令寄载十许里耳。
道施试视人，头上光，口皆赤，面悉毛，异。始时敢遣，行十里中，言。
临，语道施曰：驱除大将军，感汝相容。
顾邵豫章，崇学校，禁淫祀，风化大行，历毁诸庙。
庐山庙，一郡悉谏，。
夜忽闻排大门声，怪，忽一人，开阁迳前，状若方相，说庐君。
谓曰：传载晋景公所梦大厉者，古同物？
鬼笑曰：大，厉然。
灯火尽，邵命取，随烧《左传》续。
鬼频请退，邵留。
鬼本欲凌邵，邵神气湛然，乘。
鬼反逊，求复庙，言旨恳。
顾谓邵曰：夕能仇君，三年内，君必衰矣。
期，邵果笃疾，恒梦见鬼击，劝邵复庙。
邵曰：邪岂胜正？
终听。
乌伤陈氏女，著屐上大枫树颠，危惧。
顾曰：应神，便长。
唯左苍右黄，暂归耳。
人苍黄意，春辄苍狗，秋黄狗。设祀树下。
临海罗阳县神，称王表。语言饮食，人异，然见形。
一婢，名纺绩。
月，遣中书郎李崇，赍辅国将军罗阳王印绶迎表。
表随崇俱，所历山川，辄遣婢神相闻。
表，权苍龙门外立第舍。
表说水旱小事，验。
先罗山下水中，流潦没。
后人水边浣衣，挂著左臂。
天忽大雨，雷电霹雳，石人臂折，走入山畔。
石状似人形。
时人异，共立祠，灵验，号曰石人神。
吴兴郡界首，洞庭山，山中圣姑祠庙焉。
《吴志》曰：姑姓李氏，道术，能履水行，夫怒杀。
死，向七百岁，颜貌生，俨然侧卧。
远近祈祷者，心能庙；
心若，风回船，达者。
月一日沐浴，除爪甲。
日妆饰，形质柔弱，寝者。
陈敏，孙皓世江夏太守。
建业述职，闻宫亭庙神灵，枉帆过，乞任安稳，上银杖一枝。
限满，作杖，插竹杆，银度。
寻征散骑常侍，江口，后宫亭送杖讫，进路。
日晚，降神巫宣教曰：陈敏许银杖，度银杖见，使投水中，送。
敏惧，取，遣小吏庙逊谢。
小吏发，惊风卒，涌浪滔天，敏舟倾。唯小吏四人独。
费长房能使鬼神。
后东海君见葛陂君，淫夫人。
长房敕系三年，东海大旱。
长房东海，见请雨，敕葛陂君，大雨。
逢一绛衣驺，呼班云：太山府君召。
母班惊愕，逡巡未答，复一驺呼。
贻母班。
母班问女郎何？
曰：女河伯妇。
答曰：适河中流，便扣舟呼青衣，取书者。
母班辞。
少顷复云：河伯欲暂见君。
河伯大设酒食，词旨殷勤。
临，谓母班曰：感君远致书，物相奉。
命左右：取吾青丝履。贻母班。
母班，瞑然忽舟，遂长安经年。
太山侧，敢潜过，遂扣树，称姓名，长安，欲启消息。
父云：吾死幸，见谴三年，二年矣困苦处。
地神。
母班苦请，方许。
家岁余，子死亡略尽。
母班惶惧，复诣太山，扣树求见。
敕外召母班父，须臾庭中，问：昔求里社，门户作福，孙息死亡尽，何？
答云：久乡里，忻，遇酒食充足，实念诸孙，召食耳。
吴县张诚。夜见一妇人。
诚言，作膏粥，年年大蚕。
世人正月半作膏粥，故。
散骑侍郎王祐，疾困，母辞诀。
闻通宾者曰：郡里人。
顷，奄然，曰：卿士类，然分，州里，情便款然。
年国家大事，三将军，分布征发。
吾等十余人，赵公明府参佐。仓卒，见卿高门大屋，故投。
卿相，大言。
祐知鬼神，曰：幸笃疾，死旦夕，遭卿性命相托。
答曰：人生死，必然事。
死者系生时贵贱。
吾见兵千人，须卿，度薄相付。
地难，宜辞。
祐曰：老母年高，兄弟，一旦死亡，前供养。
遂歔欷能胜。
人怆然曰：卿位常伯，家余财。
向闻尊夫人辞诀，言辞哀苦，然卿国士，何令死。
吾相。
根生谢。
明日。
祐曰：卿许活吾，卒恩？
祐将设酒食，辞曰：须。
复，谓祐曰：病人体中火，水解。
曰：卿留赤笔十余枝，荐下，人使著，入辟恶灾。
时祐安眠，夜中忽觉，忽呼左右，令开：神水灌，将大沾濡。
开信水，上下，下上，浸，露荷。量三升七合。
疾三分愈二，数日大除。
凡所道取者，皆死亡，唯王文英半年后亡。
所道赤笔人，皆经疾病兵乱，皆恙。
初妖书云：上帝三将军赵公明、钟士季，督数万鬼下取人。
祐病差，见书，所道赵公明合焉。
古相传：夜火照水底，悉见鬼神。
温峤平苏峻难，湓口，试照焉。
果见官寺赫奕，人徒甚盛；
见群小，两两偶，乘轺车，驾黄羊，睢盱恶。
温梦见神怒曰：令君知。
病。
沛国戴文谌居阳城山，神降，妻焉。
谌疑妖魅，神知，便。
遂见作一五色鸟，白鸠数十枚，云覆，遂见。
便车马声，见形。
益州西，云南东，神祠。
言神，张良所受黄石公灵。
诸祈祷者，持一百钱，一双笔，一丸墨，石室中前请乞。
先闻石室中声，须臾，问人何欲。
丹阳县袁双庙。
灵太元中，形见丹阳，求立庙。
未就功，大虎灾。
害家，辄梦双，催功甚急。
百姓立祠堂，猛暴息。
道俗常二月晦，鼓舞祈祠。
日，常风雨忽。
元嘉五年，设奠讫，村人丘都，庙后见一物，人面鼍身，葛巾，七孔端正，酒气。
未知双神，物。
乌程卞山，本名土山。
项籍庙，号卞王，改名。
陈郡殷康，尝开，风雨晦暝，止。
贾充伐吴时，尝屯项城，军中忽失充所。
充帐下都督周勒，时昼寝，梦见百余人，录充，引入一迳。
勒惊觉，闻失充，寻索。
果见充行一府舍，侍卫甚盛，府公南面坐，声色甚厉，谓充曰：将乱吾家事，必荀勖。惑吾子，乱吾孙。
若悛慎，旦夕加罪。
充叩头流血。
终使孙嗣死钟簴间，大子毙金酒中，小子困枯木下。
荀勖略同。
然先德小浓，故汝后。
数年外，国嗣替。
充忽然营，颜色憔悴，性理昏丧，经日复。
贾后服鸩酒死，贾午考竟。大杖。
驺云：尊作平北将军徐兖二州刺史。
王曰：吾作官，何故复召耶？
鬼云：人间耳，所作天上官。
寻见迎官玄衣人鹄衣小吏甚多，王寻病薨。
吴兴徐长夙鲍靓神明交，欲授秘术。
先请徐宜约，誓仕，授录。
才识日异，州乡翕然美谈。
欲州主簿。
八神一朝见七人，余一人倨傲常。
徐问故，答云：君违誓，复相。使身一人留卫录耳。
徐录，遂退。
新城县民陈绪家，晋永中，旦闻扣门，通云：陈都尉。
径进，呼主人共语曰：应，权住君家，相致福。令绪施设床帐斋中。
人诣，斋持酒礼求愿，所言皆验。
进酒食，令人跪，授闱里，开视。
复一身，疑狐狸类，跪，急取。
物床后，大怒曰：何敢嫌试都尉？
人心痛欲死，主人扣头谢，良久意解。
后众敢犯，绪举家恙，事益利，外多损益。
章安县西赤城山，周三十里，一峰特高，三百余丈。
晋泰元中，外国道人白道猷，居山。
山神屡遣狼怪形异声恐怖，道猷若。
山神诣云：法师威德严重，推山相，弟子更卜所托？
道猷曰：君何神？
居时，若必，何所？
答云：弟子夏王子，居千余年。
寒石山家舅所住，寄憩，将欲会稽山庙。
临，遗信赠三奁香。
躬，执手恨然，鸣鞞响角，凌空逝。
晋太元中，高衡魏郡太守，戍石头。
孙雅，厩中，云：神降，称白头公，柱杖光耀照屋。
雅轻举宵行，暮京口，晨。
后雅父子，桓玄所灭。
豫章庐松村。
郡人罗根生，村侧垦荒，种瓜果。
瓜始引蔓，忽见坛上一新板，墨书云：神地，速。
根生祝曰：审神教，愿更朱书赐报。
明早，向板犹存，字悉朱代墨。
余姚人沈纵，家素贫。
父同入山，未家，见一人。
左右导四五百许，前车辐马鞭，夹道卤簿，二千石。
遥见纵父子，便唤住，就纵手中燃火。
纵问何贵人？
答曰：斗山王，余杭南。
纵知神，叩头云：愿见祐助。
后入山，一玉枕，意。
豫章戴氏女，久疾瘥。
见一小石，形像偶人。女谓曰：人形，岂神？
夜梦人告：吾将佑汝。
衡山白槎庙。
古老相传：昔神槎，皎然白色，祷灵应。
晋孙盛临郡，信鬼神，伐。
斧下流血。
夜波流神槎向上，闻鼓角声，知所止。
须江县江郎山。
昔江家山下居，兄弟三人，神化。故三石峰异。
湛满者，居山下。
子仕洛，永嘉乱，归。
旬日中，湛子洛水边，见三少年，使闭目伏车栏中间，疾风。
俄顷，空中堕，恍然知所。
晋太元中，谢家沙门竺昙遂，年二十余，白皙端正，流落沙门。
尝行经青溪庙前过，入庙中。
暮归，梦一妇人，语云：君作庙中神，复久。
妇人云：青溪姑。
一月许，便卒。
临死，谓同学年少曰：福，大罪，死作青溪庙神。诸君行便，见。
死后，诸年少道人诣庙。
语云：歧路诀，尚悽怆。
侯官县常阁下神。
岁终，诸吏杀牛祀。
沛郡武曾作令，断。
经一年，曾选作建威参军。，神夜问曾：何食？
诸吏便道买牛，共谢，神。
况乖，形神分散。
晋孝武帝，殿北窗下见一人，著白帢，黄练单衣，称华林园水池中神，名曰淋涔君。
神忿曰：令君知。
蔺启家南乡，樗蒲娄庙。
启女名僧，忽厥寤，云：樗蒲君遣婢迎僧坐斗帐中，陈盛筵。
启女名僧，忽厥寤，云：樗蒲君遣婢迎僧坐斗帐中，陈盛筵。金银俎案，五色玉杯碗。
少贫贱，曾洛阳货畚。
一人，市贵买畚，云直，家近，随取。猛随。
行觉远，忽深山中。
人语猛，住树下，先启道君。
须臾，猛进，见一公胡床，头鬓悉白。侍十许人。
一人引猛云：大司马公进。，老公曰：王公何缘？
十倍售畚价，遣人送猛。
王猛者，北海人。
始兴林水源里石室，室前磐石上，行罗十瓮，中悉饼银。
晋大元初，民封驱家仆，密窃三饼归，发，大蛇螫死。
《湘州记》曰：夜，驱梦神语曰：君奴谨，盗银三饼。
觉视，奴死银矣。
晋王僧虔秉政，使事宗宝，统作长沙城。
忽见一传教官语曰：君何敢坏吾宫室？
司命官相诛。
寻时宗宝坠马。
夜，僧虔梦见一贵人通，宾鲜盛，语僧虔曰：吾长沙王吴君。
若速料理，位三公。
僧虔立庙。
后祈祷应。
潮，簄中一女，长六尺，容色，衣裳，水能动，卧沙中。
一人就奸。
悝夜梦云：江神。
昨失路，落君簄中，小人辱。
白尊神，杀。悝敢归，潮，逐水。
悝敢归，潮，逐水。
奸者寻病死矣。
南康宫亭庙，殊神验。
神像见，泪交流。
摽姓字，昔友。
说：罪深，能见济脱？
沙门斋戒诵经，语曰：欲见卿真形。
神云：禀形甚丑，。
沙门苦请，遂化蛇，身长数丈，垂头梁上，一心听经，目中血。
七日七夜，蛇死，庙歇绝。
大长者共家，学道舍卫城。
值主称，大长者子辄恚，世高恒呵戒。
周旋二十八年。云广州。
值乱，一人逢高，唾手拔刀曰：真汝矣。高大笑曰：宿命负对，故远相偿。
遂杀。
一少年云：远国异人，能作吾国言，受害难色，将神人乎？众皆骇笑。
世高神识生安息国，复王作子，名高。
安侯年二十，复辞王学道。
十数年，语同学云：诣会稽毕对。
过庐山，访知识，遂过广州。
见少年尚，径投家，说昔事，大欣喜。便随会稽。
庙神蟒形，身长数丈，泪。
世高向语，蟒便。世高船。
一少年上船，长跪前受咒愿，遂见。
追者，觅见。
世高曰：向少年庙神，离恶形矣。
云庙神宿长者子。
后庙祝闻臭气，见大蟒死，庙神歇。
前会稽，入市门，值相者。
误中世高头，卒。
曲阿大埭下庙。
晋孝武世，一逸劫，官司十人追。
劫迳庙，跪请求救，许上一猪。
觉忽床下。
劫云：神灵见过度，云何牛猪异？
言未绝口，觉神像面色异。
门，大虎张口，迳夺取劫，衔。
青溪小姑庙，云蒋侯第三妹。
庙中大穀扶疏，鸟常产育上。
太元中，谢庆弹杀数头，觉体中慄然。
夜，梦一女子，衣裳楚楚，怒云：鸟所养，何故见侵？
庆名奂，灵运父。
吴郡桐庐，徐君庙，吴时所立。
东阳长山吏李滔，义熙中，遭事都。
妇料理。
过庙请乞恩，拔银钗愿。
未富阳，鱼跳落妇前。剖腹，所愿钗。
夫事寻散。
余杭县仇王庙，多神异。
隆安初，县人树伯道吏，假将归。
汝南湾觅载，见一朱舸，中贵人。
同寝。
俄家。
问船工，云仇王。
伯道谢。
郯县西乡，杨郎庙。县一人先事。
后就祭酒侯褚，求入大道。
遇谯郡楼陇诣褚，共祠舍，烧神坐器服。
陇乞将一扇。
经岁，陇闻乘马人呼楼陇数四声，云：汝故杨明府扇耶？
言讫大笑，乘风。
陇遂瘘病死。
义熙四年，卢循广州，阴规逆谋。潜遣人南康庙祈请，奠牲奏鼓。
使者独见一人，武冠朱衣，中筵坐曰：卢征虏若事，，水相送。
六年春，循遂率众直造长沙，遣徐道覆逾岭。南康，装艗十二，艟楼十丈余。
舟装始办，大雨一日一夜，水四丈，道覆凌波下，循会巴陵。
临川陈臣家大富。
一月许日，家大失火，奴婢顿死，一年中便大贫。
长山张舒，元嘉九年二月二十四日奄见一人，著朱衣平上帻。手捉青柄马鞭。
见素丝绳系长梯下，舒上梯，造大城。
绮堂洞室，地黄金。
一人长大，巾帻，独坐绛纱帐中，语舒曰：主者误取汝，赐汝秘术卜占，勿贪钱贿。
言毕，回骑。
舒觉受。
宋萧惠明吴兴太守，郡界卞山，山下项羽庙。
相承云：羽多居郡厅事，前后太守敢上厅。
惠明谓纲纪曰：孔季恭曾郡，未闻灾。
未，惠明忽见一人，长丈余，张弓挟矢向，见。
柳积，字德封。勤苦学，夜燃木叶代灯。
中夕，闻窗外呼声，积见，五六人。负一囊，倾屋下，榆荚。
明日视，皆汉古钱，计百二十千。
柳积，字德封。
宋明帝时，官太子舍人。
宅清溪桥北，吏部尚书王叔卿，隔墙南北。
尝秋夜，对月临溪，唱《乌栖》词，意旨闲怨。
忽一女子，衣青罗衣，绝美，云：王尚书小娘子，欲访君。
文昭问所，答曰：小娘子闻君歌咏，怨旷心，著清凉恨，故愿荐枕席。
文昭迷误恍惚，尽忘志，揖归。
晓请，女解金缨留，文昭答琉璃盏。
后数夜，文昭思。
偶游清溪神庙，忽见所琉璃盏，神女后，顾神，画侍女，同宿者。
余杭县南上湖，湖中央作塘。
一人乘马戏，将三四人岑村饮酒，小醉，暮。
时炎热，下马入水中，枕石眠。
马断走归，人悉追马，暮返。
问：女郎姓何？
复一年少，年十三四，甚，乘新车，车后二十人，呼上车。
回车。
入城，进厅事，信幡，题云河伯。
俄见一人，年三十许，颜色画，侍卫繁多。
人知神，敢拒逆。
人知神，敢拒逆。便敕备办，令就郎中婚。
进丝布单衣袷、绢裙、纱衫褌、履屐，皆精。
十小吏，青衣数十人。
妇年十八九，姿容婉媚。
三日，经大会客，阁。
四日云：礼限，发遣。
妇金瓯、麝香囊婿，涕泣分。
钱十万、药方三卷，云：施功布德。
复云：十年相迎。
所三卷方：一卷脉经，一卷汤方，一卷丸方。
周行救疗，皆致神验。
后母老兄丧，婚宦。
平原县西十里，旧社林，南燕太上时，邵敬伯者，家长白山。
人寄敬伯一函书，言：吴江使，令吾通问齐伯。吾须过长白，幸君通。
教敬伯，社林中，取树叶投水，人。
伯惧水，人令敬伯闭目，似入水中，豁然宫殿宏丽。
侍卫者皆圆眼，具甲胄，敬伯辞，刀子赠敬伯曰：，持刀，水厄矣。
敬伯，社林中，衣裘初沾湿。果年宋武帝灭燕。
敬伯三年居两河间，夜中忽大水，举村俱没，唯敬伯坐一榻床，晓著岸，敬伯下，床一大鼋。
世传社林下河伯家。
晋隆安中，吴兴人，年二十，号圣公，姓谢。
死百年，忽诣陈氏宅，言：己旧宅，见，烧汝。
一夕大火，烧尽，鸟毛插地，绕宅周匝数重，百姓庙。
宋刘子卿，徐州人。居庐山虎溪。
少学，笃志倦。
常慕幽闲，养性。
恒爱花种树，江南花木，溪庭值者。
文帝元嘉三年春，临玩际，忽见双蝶，五彩分明，游花上，大燕，一日中，三四复。
一夕欢，反生深恨。
子卿讶大。
九旬三日，月朗风清。歌吟际，忽闻扣扃，女子语笑音。
子卿异，谓左右曰：居溪五岁，人尚能知，何女子诣乎？
必异。
十六七，衣服霞焕，容止甚都。
子卿延坐，谓二女曰：居止僻陋，酒叙情，惭。一女曰：意，岂求酒耶？
况山月斜，夜将垂晓，君子岂意乎？
子卿曰：鄙夫唯茅斋，愿申缱绻。
二女东向坐者笑谓西坐者曰：宵姊，余夜知。
白尊神，杀。
女抚子卿背曰：女妹期，后次。
将户，女曰：心存意，特望忧。
户知踪迹。
姊谓妹曰：矣。昨认欢，留汝。
汝勿贪多误，少惑刘郎。
卿问女曰：知卿二人，非人间。
愿知。
女曰：佳妻，何劳执问？
抚子卿曰：郎申情爱，莫问闲事。
临晓将，谓卿曰：姊实非人间人，非山精物魅，若说郎，郎必异传，故欲取笑人代。
，常十日一，数年会寝。
后子卿遇乱归乡，二女遂绝。
庐山康王庙，所居二十里余。
后魏太武时，嵩阳太室中宝神像，长数尺。
孝文太中，人避疟庙，见太武造神。言：日朝天帝，帝许移都洛阳，四百年。
神言：昨天符矣。
太武，神谓左右曰：虏性苛贪，天符言四十，四百。
明年，孝文选都洛阳，唯四十年矣。
宋元嘉中，南康平固人黄苗，州吏，受假违期。
一人户外白：平固黄苗，上愿猪酒，遁回家。
行都界，同侣船泊宿。
中夜，船忽水下，疾风介。
夜四更，苗官亭，始醒悟。
见船上三人，乌衣持绳，收缚苗。
夜上庙阶下，见神年四十，黄面，披锦袍。
梁下悬一珠，大弹丸，光辉照屋。
命谪三年，取三十人。
遣吏送苗穷山林中，锁腰系树，日生肉食。
苗忽忽忧思，觉寒热身疮，举体生斑毛。
经一旬，毛蔽身，爪牙生，性欲搏噬。
吏解锁放，随行止。
三年，凡二十九人。
次应取新淦一女，女士族，初外，后值娣妹后门，诣亲家，女后，取。
女难，涉五年，人数充。
吏送庙，神教放遣，盐饭饮，体毛稍落，须发悉，爪牙堕，生新者。
经十五日，人形。意虑复常。
县令呼苗具疏事，覆前后所取人，遍问家，符合焉。
髀戟所伤，创瘢尚。
苗家八年，时疾死。
襄阳汉水西村，庙名土地主，府君极灵验。
齐永元末，龚双任冯翊郡守。
信鬼神，过见庙。人烧。
忽旋风绞火，二物挺，变成双青鸟，入龚双两目。
两目应时疼痛，举体壮热。
萧总，字彦先，南齐太祖族兄环子。
时太祖宋丞相，谓总曰：汝聪明智敏，官必资。
待功成，必荐汝太子詹事。
曰：嫌疑故，未遂心。
总曰：若谶言，何啻官太祖曰：言狂悖，慎钤口。
总率性本异，下者交，建业归江陵。
常峡下枕石漱流，时春向晚，忽闻林下人呼萧卿者数声，惊顾，坐石四十余步，一女，花招总。
宫门左右，侍女二十人，皆十四五，神仙质。
寝卧服玩物，俱非世，心喜幸。一夕绸缪，天晓。
忽闻山鸟晨叫，岩泉韵清，户临轩，将窥旧路，见烟云正重，残月西。
神女执总手谓云：人间人，神中女，夕欢会，万年一时。
总曰：神中女，岂人间常所望。
女曰：妾实山神，上帝三百年一易，似人间官，岁方终。
女曰：妾实山神，上帝三百年一易，似人间官，岁方终。一易后，遂生处。
郎契合，，陈。
神女手执一玉指环，谓曰：妾常服玩，未曾离手，永，宁相遗？
总曰：幸见顾录，感恨徒深，执怀中，终身宝。
天渐明，总辞，掩涕。
总下山数步，回顾宿处，宛巫山神女祠。
日，持玉环建业，话张景山。
景山惊曰：吾常游巫峡，见神女指上玉环，世人相传云：晋简文帝李后曾梦游巫峡，见神女，神女乞后玉环，觉后告帝，帝遣使赐神女。
吾亲见神女指上。卿，世人异矣总齐太祖建元末，方征召，未行帝崩。
世祖位，累中书舍人。
初总治书御史，江陵舟中遇，忽思神女事，悄然乐，赋诗曰：昔年岩下客，宛似成古。
齐明帝建武中，书生萧岳，毗陵延陵季子庙前，泊舟望月。
忽一女子，年十六七，三四侍女，貌皆绝世，橘掷岳怀中。
岳心异，问姓名。云：葛氏。
印甚分明。
岳登舟望，见庙前五六女相迎笑，一时入庙。
教录，。
岳异，明，整衣冠，延陵庙中。
见东壁上书第三座女，细观笑，果昨夜宿女。
左右侍女，所。
画壁题云，东海姑神。
荣子兆，汾州率骑攻洛。
师河梁西涉，掩袭京邑。
先河边一人，梦神谓曰：朱家欲渡河，作波津令，缩水脉。
兆，见一人，言知水深浅处，草表插导，忽失所。
顾见人。
梁旱甚，诏蒋帝神求雨。
十旬降，帝怒，载荻焚庙，神影。
神上，忽云伞盖，须臾骤雨。
台中宫殿，皆震动。
帝惧，驰诏追停，少时静。
帝诚信遂深。
践祚未曾庙，备法驾，将朝臣修谒。
时魏将杨大眼，寇钟离。
蒋帝神报敕，必许扶助。
雨，水暴涨六七尺，遂大克魏军。
神力。
凯旋后，庙中人马脚皆泥湿，时目睹焉。
宗室临汝侯猷，吴兴太守。
性倜傥，楚庙神交，饮一斛。
酬祀，尽欢极醉，神影酒容，所祷必应。
后益州刺史。
时江陵人齐狗反，众十余万，攻州城。
猷兵粮尽，人二心，遥祷请救。
日，州界田父，逢一骑络铁，东方，问城里。曰：百四十里。
日晡，骑语父曰：后人，令疾马，欲日破贼。
田父问，曰：吴兴楚王，救临汝侯。
时，庙中请祈验。
十余日，见侍卫土偶皆泥湿汗者。
日，猷大破狗焉。
猷卒，谥曰灵，神交故。
梁阴子春东莞太守。
时青州刺史王神念，毁临海神庙座。
栋上一蛇，役夫擒，入海水。
夜，子春梦见一人诣府，云：人见苦，破坏所居，托，欲憩境。
子春心密记。
方知神念毁庙。
数日，梦一朱衣人谢曰：群厚惠，一州相报。经月余，魏君欲袭朐山，子春预知，设伏摧破。
武帝南青州刺史。
襄阳苏岭山庙，门二石鹿夹，故谓鹿门山。
习氏记云：习郁常侍中，光武幸黎丘。
郁光武，俱梦见苏岭山神，使立祠。
时见鹿。知灵瑞。
梁天监初，蜯湖村人，泽间猎。见二鹿极大。
鹿透涧，直向苏岭。
猎者疑向者鹿所化，遂回。
送归家。
夜梦见一人，著单巾帻，黄布裤褶，语云：使君遣牧马，汝何驱迫？
北齐卢元明，聘梁。
忽闻水香气异常，顾见水神涌波中，牛惊奔，曳车入河。
妻溺死，兄子十住尚幼，同载，投入获免。
加谴责，知惧，必俟刑正后退。
常授衣归家，州门，逢一黄衣使者曰：太山君呼君录事。
怀中牒示慎。
将平疑狱，须俟良能，权差知右曹录事。
使者曰：录事勿言，任知矣。
持大布囊，内慎中，负兖州郭，致囊路左，汲水调泥，封慎两目。
慎都知经过远近，忽闻大唱曰：范慎追董慎。使者曰：诺。
府君曰：所追录事，复何？
使者曰：冥司幽秘，恐漏泄，向请左曹匿影布囊盛。
府君大笑曰：死范慎追董慎，取左曹囊盛右曹录事，谓能防慎。
便令写，抉目泥，赐青缣衫、鱼须笏、豹皮靴，文甚斑驳。
邀登副阶，命左右取榻令坐，曰：籍君公正，故请。
承天曹符，实太元夫人三等亲，准令递减三等。
昨罪人程翥一百二十人，引例喧讼，止遏。
天曹罚疑唯轻，令量减二等。
慎曰：夫水照妍媸人怨者，清情，况天地刑法，岂宜恩贷奸匿。
然慎一胥吏耳，素文字，知，终语条贯。
州府秀才张审通，辞彩隽拔，足备君管记。
俄顷，审通曰：易耳，判状申。
补左曹录事，赐衣服董慎，一玄狐，乘。
审通判曰：天本私，法宜画一。
苟恩贷，资奸行。
令狐实前命减刑，同私请；
程翥后申簿诉，异罪疑。
傥开递减科，实失公家论。
请依前付间录狱，录状申天曹。
黄衫人持状。
少顷，复持天符曰：所申文状，多异端。
奉主宜，合遵守。
《周礼》八议，一曰议亲。
《元化匮》中《释冲符》。曰亲。
府君罚衣紫六十甲子，余依前处分。
府君大怒审通曰：君判辞，使受谴。命左右，取方寸肉，塞一耳，遂所闻。
审通诉曰：乞更判申，允，甘罚。
府君曰：君罪，更君一耳。
审通判曰：天大地大，本亲。若使亲，何一苟欲情变法，实将生伪丧真。
若使亲，何一苟欲情变法，实将生伪丧真。
太古前，人犹朴；
中古降，方闻亲。
岂使太古育物心，生仲尼观蜡叹。
亲，非公，何必引。
请宽逆耳辜，敢荐沃心药。
庶阅实，平均。
令狐实等，乞请依正法，录状申天曹。黄衣人持。
令狐实、程翥等，正法置处。
府君谓审通曰：非君正狱。
命左右割下耳中肉，令一小擘耳，安审通额上。曰：塞君一耳，君三耳，何？
谓慎曰：甚赖君荐贤，成美。
然久留君，加一周年相报耳。
使者复泥封二人，布囊送宅，欻写，顾问妻子，妻子云：君亡精魂，十余日矣。
使者复泥封二人，布囊送宅，欻写，顾问妻子，妻子云：君亡精魂，十余日矣。慎果二十一年卒。
审通数日额觉痒，遂踊一耳，通前三耳，踊者尤聪。
时人笑曰：天九头鸟，地三耳秀才。
呼鸡冠秀才者。
慎初思府君称邻，后方知倨邻字。
卫公李靖，始困贫贱，过华山庙，诉神，请告官位所。
辞色抗厉，观者异。
伫立良久，庙门百许步，闻后大声曰：李仆射。顾见人。
老翁诣唐高祖神尧帝，状貌甚异。
神尧钦迟，容置酒，饮酣，语时事曰：隋氏将绝，李氏将兴，天所命，君乎？愿君爱。
君，见。
神尧惕然失，拒。
翁曰：神授，宁耶。
偷安天位，平定南土，盖君驱除。
天将所启耳。
追赶人听言，全吓跑回。
翁曰：公积德入门，负贵相，若应天受命，劳定。
丹丘子后。
帝曰：丹丘？
翁曰：公近籍，公知耳？
神器所属，唯二人。
然丹丘先生，凝情物外，恐复世网累心。
傥俯就，公若相持中原，佐。
神尧曰：先生安？
帝，将利丹丘，然道德玄远，貌若冰壶，睹仪必骇神耸。
伏竭苫宇下，先生隐持颐，块然处。
未。
帝愕谢，跪曰：隋氏将亡，神告。天禄者，宗。
谓钟末运。
窃知先生道，将契天人兆。
夫两相下，必将决雄雌锋刃，衒智力权诈。苟修德竞，仆惧中原久罹刘项患。
，实心焉，欲济斯人涂炭耳。
殊知先生弃唐虞揖，蹑巢许遐蹤。
仆所谓鸡夏虫，未足窥大道。
生先笑颔。
帝复进曰：天下广，岂一心一虑所能周哉。
余视前代理乱，辅佐人耳。
苟非伊周皋夔徒。
秦汉，皆璅璅庸材足数。
汉祖萧张尽，太息。
一言昌运。诲乎？
先生曰：昔陶朱会稽五千余众，卒殄强吴。
盖功业随时，妄致。
少时经学，信鬼神。
视仁茜言。
武德初，密遣太宗鄠杜访焉，室墟矣。
州北七十里一古冢。
贞观初，日夕，鬼兵万余，旗幡鲜洁，围绕冢。
须臾，冢中鬼兵数千，步骑相杂，冢傍力战。
忽一夕，复鬼兵万余，北，冢数里阵。一耕夫见惊走。
一鬼将，令十余人擒前，谓曰：勿惧，瀚海神。
一小将窃爱妾，逃入冢中。
冢张公，借兵士，力战。
离瀚海月余，未获贼，深愤。
君诣冢造张公，言收叛将，何藏冢中？
耕夫冢前，高声传言。
良久，冢中引兵阵。
二神人，辔立大旗下，左右剑戟林。
遽召耕夫前，令传言曰：生锐将三十年，死葬，者步骑五千余，尽皆精强。
小将投，结交誓，借助。
若坚欲力争，终败，使归瀚海。
战初夜，冢中兵败，生擒叛将。
耕夫明日观，冢火犹未灭，冢傍枯骨木人甚多。
睦仁茜唐睦仁茜者，赵郡邯郸人。
常欲试，就见鬼人学，十余年能见。
后徙家向县，路见一人，大官，衣冠甚伟，乘马，五十余骑。
后数见，经十年，凡数十相见。
后忽驻马，呼仁茜曰：频见君，情相眷慕，愿君交游。
西晋时驾，任临湖国长史。
仁茜问国何？
王何姓名？
答曰：黄河北，总临湖国。国都楼烦西北沙碛。
王故赵武灵王。
统国，总受泰山控摄。
月使上相朝泰山。
数君相遇。
吾能相益，令君预知祸难先避，免横苦。
唯死生命，大祸福报，能移动耳。
事令先报，所知，告，便。
。
掌事恒随，遂侍者。
月余，仁茜问常掌事，掌事知。
时大业初，江陵岑象邯郸令。
象请仁茜家教文本，仁茜事告文本。
谓曰：成长史语，一事差君道。
君交，能告。
鬼神道食，然能饱，常苦饥。
若人食，便一年饱。
众鬼多偷窃人食。
贵重，能偷，君请一食。
文本具馔，备设珍羞。
仁茜曰：鬼欲入人屋，外水边张幕设席，陈酒食上。
文本言。
时，仁茜见景两客，百余骑。
坐，文本向席，谢食精，传景意辞谢。
初文本将设食，仁茜请金帛赠。
仁茜云：鬼所物，皆人异。
唯黄金绢，通。
然假者。
黄金涂大锡作金，纸绢帛，贵上。
景食毕，令骑更代坐食。
文本所作金钱绢赠。景深喜，谢曰：睦生烦郎君供，郎君颇欲知寿命乎？
文本辞云：愿知。
景笑。
数年后，仁茜遇病，困笃。
便问长史，长史报云：国内知。后月朝泰山，问消息相报。
主簿一员缺，荐君官，故文案，经纪召君耳。
案成者死。
仁茜问计将安，景云：君寿应年六十余，始四十。
赵主簿横征召耳，请。
曰：赵主簿相问，睦兄昔同学，恩情深。
幸泰山主簿。
兄长生，命死。死遇济会，未必官。
文案，复止。愿决作意，所疑。
仁茜忧惧，病愈笃。
景谓仁茜曰：赵主簿必欲致君，君泰山，府君陈述，免。
景曰：泰山庙东，度一小岭，平地都所。君，见。
仁茜告文本，文本具行装。
数日，告仁茜曰：文书欲成，君诉惧免。急作一佛像，彼文书消。
告文本，三千钱画一座像寺西壁。
仁茜情信佛，意尚疑，问景云：佛法说三世果，虚实？
答曰：吾鬼耳。
仁茜曰：，人死分入六道，尽鬼？
赵武灵王君，尚鬼耶？景曰：君县内户？
仁茜曰：万余户。
曰：狱囚人？
仁茜曰：常二十人下。
曰：万户内，五品官人？
仁茜曰：。
曰：九品上官人？
仁茜曰：数十人。
景曰：六道义分，一耳。
天道，万一人，君县内一五品官；
人道者，万数人，君县内九品数十人；
入地狱者，万数十，君狱内囚；
唯鬼畜生，多，君县内课役户。
就道中，等级。
仁茜曰：鬼死乎？
仁茜曰：死入何道？
答曰：知，人知生知死。
仁茜问曰：道家章醮，益否？
景曰：道者彼天帝总统六道，天曹。
阎罗王者，人间天子。
泰山府君，尚书令录。五道神诸尚书。
若辈国，大州郡。
人间事，道士上章请福，求神恩。
下阎罗王云：月日，申诉云。
宜尽理，忽令枉滥。
阎罗敬受奉行，人奉诏。
理求免，枉必申，何益？
仁茜问：佛家修福何？
景曰：佛大圣，文书行下。修福者，天神敬奉，多宽宥。
若福厚者，恶道，文簿追摄。
言毕。
仁茜一二日能，便愈。
文本父卒，乡里。
仁茜寄书曰：鬼神定贪谄，日欲郎君饮食，殷勤。
知复利，相见殊落漠。
然常掌事犹见随。
本县贼所陷，死亡略尽。
仆掌事所导，故贼见，竟获全。
贞观十六年九月八日文官赐射玄武门，文本时中书侍郎。语人云。
唐兖州邹县人姓张，忘字。
曾任县尉。
贞观十六年，欲诣京赴选。
庙中府君夫人诸子等，皆现形像。
同行五人，张独祝曰：四朗交游，赋诗举酒，一生分毕，何仕官？
行数里，忽数十骑马，挥鞭，者云四郎。
曰：承欲选，然岁合官。复恐途灾，复须。
张，执。
行百余里，张同伴夜行，贼劫掠，装具尽。
张遂祝曰：四郎岂相助？
四郎同室寝。
四郎指一大树，兄日，相呼。年，张果官归。
本期处，大呼四郎。
飞楼绮观，架迥凌空，侍卫严峻，同王者。
四郎怪问故。
四郎云：须参府君，始安。
经十余重门，趋进，大堂下谒。
判事似朱书，字皆极大。
府君命使者宣曰：汝能吾交游，深善道。
天禄者，宗。
令引，一馆。
经三宿。
张明旦，游戏庭序，徘徊，遂窥一院，正见妻。
张，甚悦。
四郎大惊云：知嫂。造诸司法所。
类数十人，见四郎，咸下陛，重足立。
手招一司法近前，具言事。
司法报曰：敢违命。
然须白录事知。
遂召录事，录事诺云：须夹案众案中，方便同判，始耳。
司法断云：妇女勘案内。
常写经持斋功德，合死。
四郎涕泣，云：唯作功德，益寿。
张乘本马，妻四郎借马，妻同归。
妻精魂，事同平素。
行欲家，百步许，忽见。
张大怪惧。
走家中，逢男女号哭，知殡。
张呼女，急发，开棺，妻忽坐，冁然笑曰：忆男女，勿怪先行。
死经六七日苏。
兖州人说云。
唐河东柳智感，贞观初长举县令。
一夜暴死，明旦苏。
说云：始忽冥官所追。
大官府使者智感见，谓感曰：一官缺，故枉君任。
智感辞亲老，陈福业，未应便死。
智感许诺谢。
吏引退曹，五判官，感第六。
厅事长屋，人坐三间，床案，务甚繁拥，西头一坐处判官，吏引智感就空坐。
群吏将文书簿帐，取智感署，署案上，退立阶下。
智感问，对曰：气恶逼公，遥中事答。
智感省读，人间者，判句文。
智感欲就，诸判官曰：君权判，宜食。
智感忧惧，捕捉获。
日暮，吏送智感归家，苏方晓。
夜判冥事，昼临县职。
岁余，智感冥曹，厕，堂西见一妇女。年三十许，姿容端正，衣服鲜明，立掩涕。
智感问何人，答曰：兴州司仓参军妇。摄，方夫子，悲伤。
智感问吏，史曰：官摄，所案问，证夫事。
智感谓女人曰：感长举县令。
妇人许。
智感所见告，说衣服形貌，劝令作福。
司仓走归家，见妇机中织，患，甚信。
兴州官二人考满，赴京选。
智感冥，姓名问小录事。
曰：名簿封左右函中，检二日方。
二人京选，吏部拟官，皆报同。
州官闻，语智感。
后问小录事，覆检簿，云：定所检，错。
选人过门下，门下审退。
智感冥簿，见亲识名状死时日月，报，使修福，多免。
智感权判三年，吏部告曰：隆州李司户，授正官代。
何止后宫，将利君。
智感州，告刺史李德凤，遣人隆州审焉，司户卒。
问死日，吏告时。
遂绝。
州司遣智感囚，送凤州界。
一人死，三人南山西谷中，擒缚。
言毕辞。
智惑请共入南山西谷，果四囚。
智感格，杀一囚，三囚受缚，果所告。
智感存，任慈州司法。
光禄卿柳亨说。
亨邛州刺史，见智感，亲问。
然御史裴同节云，见数人说。
高宗将封东岳，天久霖雨。
帝疑，使问华山道士李播，奏玉京天帝。
播，淳风父。
遣仆射刘仁轨华山，问播封禅事。
播云：待问泰山府君。
时仁轨播侧立，见府君屡顾。
良久，府君，谒庭下，礼甚恭。
播云：唐皇帝欲封禅，何？
府君对曰：合封，后六十年，合一封。
播揖。
播呼回曰：唐宰相，识府君，宜见怪。
，谓仁轨曰：府君薄怪相公，令左右录人名，恐累盛德。所呼回处分耳。
仁轨惶汗久。
高宗时，狄仁杰监察御史。江岭神祠，焚烧略尽。
蛮神，仁杰欲烧。
使人入庙者立死。
仁杰募能焚者，赏钱百千。
时二人应募。
仁杰牒。
人持，庙，便云敕，开牒入，宣。
神复动，遂焚毁。
后仁杰汴州，遇见鬼者曰：侍御后一蛮神。云焚舍，常欲报复。
仁杰问：事竟何？
见鬼者云：侍御方须台辅，鬼神二十余人随。
久，神岭南矣。
武太后暮年，宫人多死，一月间，数百人。
太后召役鬼者王万彻，使祝宫中。
彻奏曰：天皇陛下久临万国，神灵乐，致。
彻曰：臣能禳。
施席殿前，持刀噀水，四向咒。
彻廷诘帝曰：天道就，时运废兴。
昔皇帝佐陛下，母临四海，大弘姜嫄、文母化，遂见推载，万国归心。天意，非人事。
陛下圣灵天，幽明理隔，何识机会，损害生人，若酷哉？
帝空中谓曰：殆非意，王后诉冤申耳。
明年五王援立中宗，迁太后上阳宫，幽崩。
垂拱中，驾上阳宫。
太学进士郑生晨发铜驼里，乘晓月，度洛桥。
下哭声甚哀，生下马察。
见一艳女，翳然蒙袂曰：孤养兄嫂，嫂恶，苦。
生曰：能逐归乎？
号曰汜人，能诵《楚词》《九歌》《招魂》《九辩》书，常拟词赋怨歌。
词艳丽，莫属者。
撰《风光词》曰：隆秀兮昭盛时，播薰绿兮淑华归。
醻游颜兮倡蔓卉，縠流倩电兮发随旎。生居贫，汜人尝轻缯一端卖，胡人酬千金。
生留能，竟。
后十余年，生兄岳州刺史，会上巳日，家徒发岳阳楼，望鄂渚，张宴乐酣。
生愁思吟曰：情限兮荡洋洋，怀佳期兮属三湘。
声未终，画舻浮漾，中彩楼，高百余尺。上帷帐栏笼，尽饰帷囊。
中一人舞，含颦怨慕，形类汜人。
舞歌曰：泝青春兮江隅，拖湖波兮袅绿裾。
舞毕，敛袖索然。
须臾，风涛崩怒，遂知所。
感。
数年，官都。
五月五日，妻欲市，求续命物，上舅姑。车临门，忽暴心痛，食顷卒。
崇俨惊曰：端午日，款关厉，必急。
卢氏，具告事。
遂书三符授卢：家速烧第一符，人行十里，活；
卢言，累烧三符，妻遂活，顷能言。
横死必复生，真死矣。
顷，闻人款门云：上利功曹，适奉都使处分，令问三郎，何取户家妇？
三郎怒云：取人妻，预都使何事呵功曹令。
须臾，闻款门云：直符使者，都使令取卢家妇人。
对局劝，听。
对局曰：非独累君，祸。
知走免，抗拒。
寻疾风，吹黑云崖顶，二使唱言：太一直符，矣三郎惧色。
风忽卷宅，高百余丈放，人物糜碎，唯卢氏获存。
三使送，堂上，见身卧床上，意甚凄恨，推入形，遂活。
京兆韦安道，居舍人真子。
举进士，久第。
前甲骑数十队，次官者，持大杖，衣画袴袽，夹道前驱，数十辈。
见黄屋左纛，月旗日旗。
近侍才人宫监属，数百人。
中飞伞，伞下见衣珠翠服，乘大马，后饰，美丽光艳，容动人。
后骑，皆妇人才官，持钺，负弓矢，乘马，千余人。
时天后洛，安道初谓天后游幸。
时天尚未明，问同行者，皆云见。
怪衢中金吾街吏，静路。
安道留问：前所过者，非人主乎？
宫监曰：非。
安道请问事，宫监指慈惠里西门曰：公，里门，循墙南，行百余步，朱扉西向者，扣问，知矣。
久，朱衣官者应门曰：公非韦安道乎？
安道曰：诺。
官者曰：后土夫人相候久矣。
见一大门戟门者，官者入通，顷，延入。
紫衣宫监，安道叙语庭，延一宫中，置汤沐。
顷，大箱奉美服一袭，间青袍牙笏绶巾靴毕备，命安道服。
宫监曰：矣。
遂乘安道大马，女骑道者数人。
宫监安道联辔，慈惠西门，正街西南，通利街东行，建春门。
东北行，约二十余里，渐见夹道成守者，马前。
凡数处，一大城，甲士守卫甚严，王者城。
凡经数重，遂见飞楼连阁，下大门，天子居，多宫监。
安道乘马，经翠楼朱殿过，十余处，遂入一门内。
行百步许，复大殿，上陈广筵重乐，罗列罇俎，九奏万舞，若钧天乐。
前所同行宫监，引安道西阶上。
顷，殿后门，见卫者，先罗主殿中，微闻环珮声。
宫监赞曰：后土夫人，冥数合匹偶。命安道，夫人受；
夫人，安道受，人间宾主礼。
遂礼服，安道对坐筵上。前所见十数美妇人，列坐左右，奏乐饮馔，昏。
夫人谓安道曰：子妻，子父母，告娶，谓礼。
愿子归，庙见尊舅姑，成妇礼，幸。
夫人乘黄犊车，车金翠瑶玉饰，盖人间所谓库车。
上飞伞覆，车徒傧，慈惠西街所见。
安道视，天后。
夫人遂入供帐中，命安道同处，所进饮馔华美。
下令命所车骑，减十七八，相次行三数里，复下令者。
建春门，左右才二十骑人马，王者游。
入洛阳，欲家，安道先入，家人怪车服异。
安道遂见父母。
二亲惊愕久，谓曰：见者，盖月余矣，安适耶？
安道明言曰：偶一家迫婚姻。
言新妇，故先上告。
父母惊问未竟，车骑门矣。
遂侍婢阉奴数十辈，外正门，敷绣茵绮席，罗列庭，翠屏画帷，饰堂门，左右施细绳床一，请舅姑对坐。
遂门外，设二锦步幛，夫人衣礼服，垂珮入。
修妇礼毕，奉翠玉金瑶罗绔，盖十数箱，人间贺遗礼，置舅姑前。
曰：新妇请居东院。
持房帷供帐饰，置东院，修饰甚周，遂居。
父母相忧惧，莫知所。
时天后朝，法令严峻，惧祸，具事上奏请罪。
朕善咒术者，释门师，九思、怀素二僧，卿妖。
诏九思、怀素，僧曰：过妖魅狐狸属，术易耳。
先命新妇院中设馔，置坐位，请期翌日。
明日，二僧，毕馔端坐，请新妇相见，将施术。
新妇遽，致礼二僧。
二僧忽若物击，俯伏称罪，目眦鼻口流血。
二僧对曰：所咒者，过妖魅鬼物，知所，想能制。
天后曰：正谏大夫明崇俨，太一异术制录天地诸神祗，必使。
遂召崇俨。
崇俨谓真曰：君夕，所居堂中，洁诚坐，候新妇所居室上，见异物观。
胜，胜，更法制。
真言，甲夜，见物飞云，赤光若惊电，崇俨居，飞跃。
新妇屋上，忽若物所扑灭者，见。
使人候新妇，平安故。
乙夜，见物赤龙状，拿攫喷毒，声群鼓，乘黑云光者，新妇屋上，若物所扑，呦然声灭。
子夜，见物朱发锯牙，盘铁轮，乘飞雷，轮铓角呼奔，屋，物所杀，称罪灭。
天后问。
崇俨曰：前所法，太乙符箓法，摄制狐魅耳，效，请更赜。
致坛醮箓，使征八纮厚地，山川河渎，丘墟水木，主职鬼魅属，数缺，崇俨异。
翌日，征人世上天界部八极神，数缺。
崇俨坐，请见新妇，新妇方肃答，将崇俨，崇俨忽若物所击，奄然斥倒，称罪请命，目眦鼻口流血地。
妻谓真曰：九思、怀素、明正谏，所能制，奈何？
观安道夫妇道，甚相，试使安道致词，请，。
真命安道谢曰：寒门，新妇灵贵神，幸小子伉俪，敢称敌；
天后法严，惧祸，幸新妇归，舅姑计。
请曰：新妇女子，敢独归，愿韦郎同。
真悦听，遂安道俱行，建春门外，前时车徒悉，所都城仆使兵卫悉前。
次数千百人，云诸山林树木神。
天下诸国王悉。
时安道夫人坐侧，置一小床，令观。
后通一人，云：大罗天女。安道视，天后。
夫人笑谓安道曰：子地主，少避。
令安道入殿内小室中。
天后庭下，礼甚谨。
夫人延天后上，天后数四辞，然后登殿，坐。
夫人谓天后曰：冥数，天后部内一人韦安道者匹偶，冥数尽，离异，然能情。
人苦寿。
家，本愿延寿三百岁，使官三品，尊父母厌迫。
天女幸，钱五百万，官五品，使过，恐胜，安道命薄耳。
夫人谓天后曰：天女属部人，受。
天后进退，色若足受。
夫人谓安道曰：郎常善画，郎更益艺，成千世名耳。
居安道一小殿，使垂帘设幕，召古帝王功臣名者前，令安道图写。
凡经月余，悉状，集成二十卷，安道请辞。
夫人命车驾，所都城西，设离帐祖席，安道诀。
涕泣执手，情若胜，遗金玉珠宝，盈载。
安道东都，入建春门，闻金吾传令，洛阳城中访韦安道，将月余。
坐小殿见，述前梦，安道所叙同，遂安道魏王府长史，赐钱五百万。
取安道所画帝王功臣图视，秘府旧者皆验，行代焉。
天策中，安道竟卒官。
景龙末，韦庶人专制。
后果安州都督。
故安州都督赠太师杜鹏举，时尉济源县，府召洛城修籍。
夫人尉迟氏，敬德孙，性通明强毅。
曰：公算术神妙，言官方伯，岂长耶？
安然哭。
数日方语云：初见两人持符召，遂相引徽安门。
门隙容寸，过尚宽。
直北上邙山，十余里，大坑，视见底。
使者令入，鹏举大惧。
使者曰：闭目。
执手飞，须臾足履地。
寻小径东行，凡数十时，天气昏惨，冬凝阴。
遂一廨，墙宇宏壮。
使者先入。
碧衣官，趋颇恭，退引入。
碧衣者踞坐案后，命鹏举前，旁一狗。
一马，半身两足，跳梁前曰：杜鹏举杀，请理冤。
鹏举醒然记，诉云：曾知驿，敕使将马令杀，非所愿。碧衣命吏取按，审然，马遂退。
旁见一吏，挥手动目，教事理，意相庇脱。
碧衣送门外。
少府安州都督，故先施敬，愿保持。
言讫，向所教吏趋，云：姓韦名鼎，生人。上都务本坊，称向力，祈钱十万。
上都务本坊，称向力，祈钱十万。
鹏举辞能致。
鼎云：生人，纸钱，易致耳。
鹏举遂西行。
鼎云：，岂要见家簿书。
遂引入一院，题云户部。
房廊四周，簿帐山积。
中三间，架阁特高，覆赤黄帏帕，金字榜曰《皇籍》。
余皆露架，函，紫色盖。
韦鼎云：宰相。
紫函四，发开卷，鹏举三男，时未生者，籍名具。
韦鼎云：住，要早归。
遂引，令一吏送。
吏云：苦饥，逢便，。
愿许，冀求一食。
道左忽见一新城，异香闻数里。
鹏举问，甲士云：相王上天子，四百天人送。
鹏举曾相王府官，忻闻说。
相王前女人，执香炉引。
行近窥谛，衣裙带状似剪破，一雁齿状。
相王戴一日，光明辉赫，近丈余。
相王后凡十九日，垒垒成行，大光明皆所戴。
绨骑迎。
甲土令鹏举走，遂故道，觉徽安门。
门闭闲过，时容易。
家，见身床上，跃入身中，遂寤。
臂上所记，朽木书，字尚分明。
遂焚纸钱十万，呼赠韦鼎。
心知卜代数，中兴期，遂假故，谒睿宗。
上握手曰：岂敢忘德？
寻求韦鼎，适卒矣。
词云：思入风雅，灵通鬼神。
敕宫人妃主数十，同妆服。
鹏举遥识，太平公主。
问裙带，公主云：方熨龙衮，忽火迸，惊忙中，觉爇带，仓惶更服。
鹏举所见，先睿宗龙飞前三年。
故鹏举墓志云：睿宗践祚，阴骘祥符。
一说，鹏举释，复入一院，问帘下者，曰：魏元忠。
顷，敬挥，下马，众接。
云大理卿对推事。
见武三思著枷、韦温、宗楚客、赵履温等著锁，李峤露头散腰立。闻元忠等云：年大计会。
景云中，河东南县尉李，妻王氏，美色，著称三辅。
李朝趋府未归，王妆梳向毕，焚香闲坐，忽见黄门数人，御犊车，云中下堂所，王氏惊问所。
答曰：华山府君，使奉迎。
挥泪行，死阶侧。
俄彩云捧车浮空，冉冉遂灭。
少顷，人诣门，言能活夫人。
李罄折谒，求见卫护。人坐床上，觅朱书符。
须臾未，飞一符。笑谓李曰：苦，寻常活。
顷王氏苏。
李谢数十，竭力赠遗。
人大笑曰：救灾恤患，焉物乎？
遂门见。
王氏悟，云：初华山，见王，王甚悦。列供帐山椒，徒数人欢饮。
宴乐毕，方申缱绻，适杯酌，忽见一人，乘黑云，云：太一令唤王夫人。
神犹容，请俟毕会。
寻一人乘赤云，大怒曰：太一问华山何辄取生人妇？
开元初，三卫京青州，华岳庙前，见青衣婢。
开元初，三卫京青州，华岳庙前，见青衣婢。衣服故恶。
遇见一妇人，年十六七，容色惨悴。
三卫说，心怨二疋少。
曰：己非人，华岳第三新妇，夫婿极恶。
闻君远，欲尺书仰累，若能达，家君厚报。
北海，言送书。
扣树毕，忽见朱门树下，人门中受事，人书付。
入顷，云：大王请客入。
须臾，悉长丈余，巨头大鼻，状貌恶。
令调兵五万，十五日，西伐华山，令胜。
持，朱衣人曰：两绢二万贯，方卖，慎贱人。
三卫，欲验事，复华阴。
十五日，暮，遥见东方黑气盖。稍稍西行，雷震电掣，声闻百里。
须臾，华山大风折树，西吹云，云势益壮，直华山。
雷火喧薄，遍山涸赤，久方。
明，山色焦黑。
三卫入京卖绢。
买者闻求二万，莫嗤骇，狂人。
后数日，白马丈夫买，直二万，复踌躇，钱先锁西市。
丈夫曰：渭川神嫁女，赠遗。
天下唯北海绢佳，方欲令人市，闻君卖北海绢，故。
见三卫，言曰：蒙君厚恩，远报父母。
三卫大惧，时京。
后数十日，会玄宗幸洛，钱鼓者，随鼓车关，忧。
赵君李湜，开元中，谒华岳庙。
过三夫人院，忽见神女悉生人，邀入宝帐中，备极欢洽。
三夫人迭结欢，言终。
临诀谓湜曰：年七月七日十二日，岳神上计天。时相迎，宜辞。
者相见，时，故尽欢。
七年，悟日，奄然气尽。家人守，三日方悟。
摇月扇轻暑，曳罗衣纵香。
玉珮清冷，香风斐亹。
候湜，莫笑开星靥，花媚玉颜。
湜才伟器，尤所重。
尽欢清。
家，莫惆怅呜咽，延景惜。
湜寤，形貌流浃，辄病十日后。
术者见湜云：君邪气。
后相见，相近。
二夫人一姓王一姓杜，骂云：酷行，何带符？
小夫人姓萧，恩义特深，涕泣相顾，诫湜三年勿言。言非独损君，损。
湜问官，云：合进士第，终小县令。
开元初，玄宗皇后子，令叶净能道士，奉章上玉京天帝，问：皇后子否？
久章下，批云子，迹甚分明。
开元中，琅琊王昌龄，吴抵京国。
题诗云：青骢一匹昆仑牵，奏上大王取钱。
读毕过。
市草履时，市金错刀一副，贮履内。
祷神时，忘取。昌龄前程，求错刀子，方转误。
昌龄前程，求错刀子，方转误。
行数里，忽赤鲤鱼，长三尺。跃入昌龄舟中。
剖腹，金错刀，宛误送庙中者。
开元中，张嘉祐相州刺史。
使宅旧凶，嘉祐初，便鬼祟回祐家，备极扰乱。
祐惧。
西院小厅铺设，食物，翻倒。
见一女子。
女云：己周故大将军相州刺史尉迟府君女。
家屈，欲见使君陈论。
嘉佑曰：敬。
顷，容服魁岸，视瞻高远。
先致敬嘉祐，祐延坐，问曰：生贤人，死明神。
云：者周室作殚，杨坚篡夺，忝周臣子，宁忍社稷崩殒。
所欲全臣节，首倡大义，冀乎匡复宇宙，存太祖业。
韦孝宽周室旧臣，能闻义举，反受杨坚衔勒，所。
寻失守，一门遇害，合家六十余口骸骨，厅下。
日月多，幽怨愈甚，欲化。
日，积骸，礼葬厅后。
祐女八九岁，家人欲所问，令启白，神必应。
神欲白嘉祐，令小女见。
常。
后嘉祐家人所适，神必使阴兵送境。
西过河阳桥。
汝阴男子姓许，少孤。
向暮，化成一女子，手名纸直前，云：王女郎令相闻。
然肯遣。
一少年，乘白马，十余骑前，直诣许曰：小妹粗家，窃慕盛德，欲讬良缘君子，何？
许神，敢苦辞。
少年命左右，洒扫室。
少年促许沐浴，进新衣，侍女扶入女室。
女郎年十六七，艳丽双，著青袿襡，珠翠璀错，下阶答。
共升堂讫，少年。
房中施云母屏风，芙蓉翠帐，鹿瑞锦障暎四壁。
食器七子螺、九枝盘、红螺杯、蕖叶碗，皆黄金隐，错瑰碧。
玉罍，贮车师葡萄酒，芬馨酷烈。
座上置连心蜡烛，悉紫玉盘，光明昼。
坐定，许问曰：鄙夫固陋，蓬室湫隘，意能见顾深，欢忭交，未知所措。
答曰：大人中乐南部将军，幽贱，欲使讬身君子，躬奉砥砺。幸过良会，欣愿诚深。
问：南部将军何官？
见良人。
微盼笑曰：诗人感帨讥，玷上客挂缨笑，何？
顾令撤筵，烛就帐。
言讫辞。
答曰：大人中乐南部将军，幽贱，欲使讬身君子，躬奉砥砺。
后许卒，携子俱，知所。
博陵崔敏壳，性耿直，惧神鬼。
年十岁时，常暴死，死十八年后活。
说枉追，敏壳苦申理，岁余获放。
敏壳乞固求，王曰：宜更托生，倍官禄。
使人西国，求重生药，数载方。
后家频梦敏壳云：吾活。
遂开棺，初气，养月余方愈。
后徐州刺史。皆敢居正厅，相传云，项羽故殿。
后华州刺史。
华岳祠旁，人初夜，闻庙中喧呼。
玄宗时，诏所功臣、烈士、贞女、孝妇，令立祠祀。
江州张安者，性落拓羁。
时冠带洁净，怀刺谒官吏，称浮生子。
夜，魂谒州牧，求立祠庙。
时李玄牧，气直信妖妄。
玄问曰：死，何能复化人？
魂曰：大凡人灵，尚。物妖怪，窃灵。
夫人禀天地会气，方能成形。
故人面负五岳四渎相，头象天圆，足象地方。智料万事，勇敌百恶，死后灵耶？
苟立祠，知何使后人仿效耶？
唐仇嘉福者，京兆富平人，家簿台村。
应举入洛，京，遇一少年，状若王者。
见嘉福喜状，问何适。嘉福云：应举都。
嘉福问姓，云：姓白。
嘉福窃思朝廷白氏贵人，心颇疑。
经一日，人谓嘉福：君驴弱，能偕行，后乘见载。
天帝使案天下鬼神，须入庙鞫问。
嘉福获，随入庙门。便见翠幙云黯，陈设甚备，前床。
遍召关中诸神，点名阅视。
嘉福堂后幕中，闻幕外痛楚声，抉幕，见己妇悬头庭树上。
嘉福获，随入庙门。
嘉福云：应举都。
屈指料行程，云：四日方，恐事，骏马相借。
君后见思，净宝焚香，必。
门，神仆策马，嘉福上马，便家。
华岳祠下，遇邓州崔司法妻暴亡，哭声哀甚，恻然悯。
嘉福焚香净室，心念贵人，顷遂。
君致二百千，先求钱，然后下手。
书九符，云：先烧三符，若愈，更烧六符，矣。
始烧三符，日晚未愈。
烧余，须臾遂活。
崔问妻，初入店时，忽见云母车阶下，健卒数百人，持兵器，罗列左右。
王见喜，方欲结欢，忽三人云：太乙神问何夺生人妻？
嘉福方知贵人太乙神。
开元末，人食羊头者。
常晨，怪门焉，羊头人身，衣冠甚伟。
告人曰：吾未神，属羊。
吾汝食羊头，故求汝。
王晙气充雄壮，龙虎状，募义激励，古人风。
晙卒后，信安王祎，幽州讨奚告捷。
奏称，军士威见晙兵前军讨贼。
户部郎中杨伯成上疏，请晙坟增封域，降使享祭，优子孙。
开元中，授华州参军。
见数吏拥篲，恂问，答曰：五道将军常息马。
忽黄衣吏数人，执符，言天曹追，遂驱迫一处。
门阙甚崇，似上东门，一门，似尚书省门。
恂实对。
恂遂趋伏，言姓名。
姥驻马问恂：何人？
姥曰：子侄中唯福隆，误。
谓恂曰：足下阳中功德否？
恂对曰：。
顾左右曰：唤阉，割家。恂甚惶惧。
忽闻疾报声，王使者，判官遽趋，受命。
恂窥，见一阉人传命毕，方。
足下见大使，便归。
数吏引，西行三四里，一府郡，旌旗拥门，恂命入。
旁一僧趺宝座，二童子侍侧，恂理揖。
僧遂整衣，命恂：。
一二里，遥望黑风，上属下，烟涨见际。中黑城，飞焰赫然。
渐近城，黑气尚丈余开。城，门启，始入。
恂震怖安，求。
恂视，见一僧坐铁床，头上铁钉钉脑，流血地。
细视，恂门徒僧胡辨。
僧曰：写金光明经一部，都市造石幢，方作畜牲耳。
遂回殿，具言悉见。
俄黄衣抱案，敕庑下发视。
一节，言太府卿贬绵州刺史，后掩。
门后，问二吏姓氏，一姓焦，一姓王。
时羊，少府屠伯，屠伯活割一脚将，毙。
谢曰：造功德乎？
羊曰：速写金刚经。
更一二里，一卖浆店，店旁斜路，百步下，家矣。
恂反顾，忽陷坑中，怳然遂活。
妻觉变，发视，绵绵气。
更月余，胡辨师京，恂异，复饮。
都省记。
后旬日，访。
幢工始毕，日市中豕生六子，一白色。
恂后果太府卿，贬绵州刺史卒。
卫庭训，河南人，累举第。
天宝初，琴酒事，凡饮皆敬酬。
一日，偶值一举人，相甚欢，邀饮。
庭训酧，人昏然醉。
庭训曰：君未饮，何醉？
曰：吾非人，华原梓桐神。
遂。
令怒，逐庭训焚梓桐神庙。
庙，神令二使迎庭训入庙。
庭训夜宿村店，忽见梓桐神曰：非兄过，弟合衰。
神置酒饯。
神顾谓左右：华原县下富人命衰者，收生魂。
鬼遍索，县令妻韦氏衰，收魂。
神谓庭训曰：，二百千疗。
庭训归主人，署云：解医心痛。
庭训入神教，求二百千，令许。
庭训投药，愈故。
庭训曰：梓桐神，何苦贫主人告令，令召问，具实告。
弟濯锦江立庙，极盛，诣彼。
庭训濯锦江，果见新庙。
神见梦乡人，请卫秀才庙祝。
明日，乡人请留。
岁暮，神谓庭训曰：吾将天曹，兄问禄寿。
京，明年果成名，释褐授泾阳县主簿。
秩满，人迎充判官。
任二载，分务闲暇，独立厅事，一黄衫吏，持书入，曰：天曹奉命判官。
开元中，滑州刺史韦秀庄，暇日城楼望黄河。
楼中忽见一人，长三尺许，紫衣朱冠。
通名参谒，秀庄知非人类，问何神。
答曰：城隍主。
答曰：黄河神，欲毁城，端河路，固许。
秀庄命弓弩乱射白气。气渐小，灭，唯青气独存，逶迤云峰状，入楼中。
初时，黄河俯近城下，后渐退，五六里。
近代士人应举京，途次关西，宿逆旅舍小房中。
俄贵人奴仆数人，云：公主宿。幕围店店四五所。
公主户前澡浴，令索房内。婢云：宜人。
公主令呼，熟视曰：书生颇开人意，宜挫辱。
公主户前澡浴，令索房内。
俄贵人奴仆数人，云：公主宿。
公主宅怀远里，内外奴婢数百人，荣华盛贵，时莫。
主云：本非人，合久君妇，君业婚媾。
公主云：吾谅君情，然符命行，势住。
公主命左右促装，日城。
王僴者，少应通事舍人举。
阙西，息槐树下，闻传诏声。
久，华岳神庙中。
使置僴院，诫云：慎私视。
使云：本欲留君，妻死，理住。
若更迟延，待归后，能救。
君宜速开棺，放妻活。
命左右取驿马，送王舍人。
举家闻。
后旬日，本身方。
桃林令韩光祚，携家官，途经华山庙，下车谒。
入庙门，爱妾暴死。
光祚县，召金工，妾铸金观世音菩萨像，然告。
门，一僧，金色，遮前，车骑敢过。
光祚知故，钱一千，图菩萨像。
光祚千钱召金工，令更造像。
工钱县，遇人执猪，将烹。工愍焉，尽钱赎，像未造。
妾死，俄苏曰：免矣。
光祚怪何猪拒，金工言故。
吴俗畏鬼，州县必城隍神。
开元末，宣州司户卒，引见城隍神。
神所居重深，殿宇崇峻，侍卫甲杖严肃。
司户入，府君问生平行事，司户陈罪，枉见录。
苍璧寻放回。
司户曰：鄙人贱陋，实未识。
府君曰：吾晋宣城内史桓彝，神管郡耳。
中朱紫数十人，绮罗妓女百许，饮酒奏乐方酣。
舟列官武士五六千人持兵戒严。
日偶，非固所犯。
明岁南狩，圆应卒阙矣。
郑仁钧，钦说子，博学多闻，父风。
洛阳上东门外墅，弟姑子表弟同居。
弟妹，嫁杨国忠子。
时洛中郑生者，号卜祝士。
先御史大夫崔琳，奉使河朔，路径洛阳，知郑生术，召俱行。
使回，入洛阳。
仁钧问，郑生言，唯云合死。
仁钧曰：吾姑弟，更异人，何畏惮？
郑生曰：彼天曹判官，冥中胥吏。
遂书刺曰：地府法曹吏郑谒。
时仁钧弟表弟，堂上掷钱戏。
仁钧谢曰：彼知弟，故。
复诘三，终复言。
姑闻，召屏内，诱母子情，感激使言，终肯述。
后数年，忽谓母曰：促理行装，地兵，两京皆乱离。
终一钱。
临，表弟谓姊曰：一短褐袍。
驾马嵬，军士尽灭杨氏，少长皆死。
兵后，路隅，见杨氏一家。
曰：主人榻上，先者紫褐复。
姊初走次，忽顾见一老妪继踵，曰：杨新妇缓行，欲汝偕隐。
姊问：否？
昼寝，梦见云车，者数十人，空下，称女郎。姊妹二人诣。
河西女郎神。
琛题诗壁上，墨成字。
东都，途遇少年，状贵公子，服色华侈，持弹弓行，宾甚伟。
刘大，天宝中举进士，入京。
华阴，云：庄县东。
大疑非人境，惶惧欲。
神人曰：山神。
须臾下食，顾者，取人间食刘秀才。
食相对，饱，致酒叙欢，所。
顷吏云：刘君明年进士第，历官七政。
相惜，大固求，少年改。
吏，屡回央央，惜减禄。
大恐鬼神信，求，后竟失职。
明年辞，京第，数年荥阳县尉终。
相国李林甫家一奴，号苍璧，性敏慧，林甫怜。
忽一日暴死，经宿复苏。
林甫问，奴曰：死时觉死，忽门前见仪仗。拥一贵人经过，似君上。
须臾，三四人黄衣小，急唤苍璧入。
经七重门宇，一大殿下。
黄衣小曰：立，候君命。
见殿上卷一珍珠帘，一贵人临阶坐。
朱衣曰：大唐君，奢侈节俭，本合折数。缘杀，仁心，固寿命数焉。
问曰：安禄山后，数人僭伪主，杀害黎元。须速止，令杀人过多，伤上帝心，虑罪府。
殿上人曰：宜便先追取李林甫、杨国忠。
俄一朱衣，捧一文簿。奉言：大唐第六朝天子复位，佐命大臣文簿。
殿上人曰：惜大唐世民，效力甚苦，方天下治，日复乱。
朱衣退。
苍璧方子细，见殿上一人，坐碧玉床，衣道服，戴白玉冠，谓苍璧曰：回，寄语林甫，速紫府，应知人间苦。
王常者，洛阳人。
唐广汉守南缵，常人言：德中，调选同州督邮者，姓崔，忘名字。
青袍云：新受同州督邮。
青袍笑答。
同州数十里，斜路中，官吏迎。
青袍谓崔生曰：君阳道录事，阴道录事。路，岂相送耶？
崔生异，联辔入斜路。
遂一城郭，街衢局署，甚壮丽。
青袍厅，崔生同坐。
青袍避案后，令崔生妻言。
崔妻问犯何罪，青袍曰：案家同州，应同州亡人，皆厅勘过。
盖君管阳道，管阴道。
崔生淹留半日，请回，青袍命胥吏送曰：阴阳殊，然俱同州，送督邮哉？
唐德二年，常入终南山，遇风雨，宿山中。
欲救天下饥寒，衣食充。
常按剑良久曰：言者，平生志。
神人曰：术，黄金成，水银化，足平祸乱，济人饥寒。
处救人位，救人术行，反求神仙术，非。
救人位，欲救天下人，固行术。
水银受太阴气，固流荡凝定，微偶纯阳气合，化黄金倏忽。
神人袖中取一卷书，授常，常跪受。
昔道人藏书山，遇义烈人，付。
常书读，成术。
后多游历天下，黄金赈济乏绝。
德二年，十月二十三日，丰乐里开业寺，神人足迹甚长，寺外门佛殿。
阍人惊寤，晓视门，开矣。
黄昏，妇人长大，携双鲤，咤营门曰：皇帝何？
肃宗命中使验，言。
妻，生人殊。
乾元中，客居会稽。
吏云：见召汝郎做五道将军，著力，免回。
路中多见旌旗队仗，奴问何所，答曰：迎五将军。
问故，皆迎籍人。
数日，籍遂死。
死日，人见车骑缤纷，队仗数。问故，皆迎籍人。
畅璀负才气，年六十余，始河北相卫间一宰。
伍伯恐耸，所。
良久谓曰：揣才业后人，年六十，官县宰。
辞碌碌守职，恐终下流。
杖数量人死生。
凡人将厄，皆先受数杖，二十上皆死，二十下，重病耳。
旬日，邻宰果，畅俱诣州季集。
时天公承平，河北簿尉，皆豪贵子弟。
老宰厉声曰：言耶？
严戒家人，切窥，违者祸身。
堂上设一榻，置案笔砚，纸七八幅。
经一事，初改一官，闻。
后县辟事，殿中侍御史，入省郎谏议大夫。
征左丞，终工部尚书，所记事异词。
乔龟年者，善篆书。养母甚孝。
大历中，人书大篆字，钱供甘旨。
见母稍失所，必仰天号泣，恨贫乏。
忽一青衣人，井跃，立井旁，谓龟年曰：君贫乏，前定。何母稍失所，必号泣诉天？
龟年疑神灵，遂对曰：余常恨能取富贵，丰侍养。
觉仰天号泣耳。
君井中，收取钱百万，天赐。
忧惑敢寐。
龟年取，钱一百万。
后三年，母亡，龟年号慕灭性。
龟年果贫困卒。
累年，闲步，先钱井，怅然言曰：日贫，天赐钱。
日贫，天赐。
若天孝子赐，岂日非孝子耶？
俄神人复井跃，谓龟年曰：日天知孝养老母，故赐钱，甘旨，非济贫乏。
龟年惊愕惭惧，复遂。
驱驰，然，冻馁死。
日一言，罪深矣，追。
贼臣张光晟，本甚微，才，性落拓嗜酒。
壮年潼关卒，屡主将鞭笞。
奉役华州，盛暑驱驰，心平。
过岳祠，遂脱衣买酒，致奠金天王，朗言曰：张光晟身负才器，未遇知己。
富贵贫贱，能料，唯神聪鉴，赐诚告。
祀讫，极饮大醉，昼寝碑堂。
导者云：张光晟。
后频立战功，积劳官司农卿。
建中，德宗西狩，光晟奔。
开远门，忽谓同行朝官曰：日乱兵，泾卒回戈耳所统，正应大掠过。
朱泚见泾源，素人心。
神麢阵，泚光晟仆射平章事，统兵战，大败。
陈少游镇淮南时，尝遣军卒赵使京师，遗公卿书。
赵日驰数百里，敢怠。
华阴县，舍逆旅中，寝未熟，忽见一人绿衣，谓赵曰：吏金天王，王命召君，宜疾。赵测，使者偕行。
堂上列烛，见一人案坐，侍卫甚严，徐谓赵曰：吾子婿，蜀数年，欲驰使省视，使者。
王曰：径，。
闻汝善行，日数百里，将命汝使蜀，乎？
赵辞相国命西使长安，日期，然死。
父母妻子俱，忍生归乡里。
王曰：径，。蜀长安，未晚。
留赵宿庙后空舍中，具食饮。
俄渐晓，闻庙中喧阗声，视，见庭中虎豹麋鹿，狐兔禽鸟，近数万。奇状鬼神千数，罗列曲躬，朝谒礼。
顷诉讼者数人偕入，金天断理甚明，良久退。
谓左右呼赵，应声。
赵钱贮怀中，辄所碍，觉重。
敬启视，喜甚，命席，谓赵曰：人，家汝郑间。
昔岁赴调京师，途华阴，遂金天王所迫亲。
赵谢径归淮南，少游讯稽留，赵具事对。
少游怒信，系狱中。
元中犹。
元载布衣时，常故礼部侍郎张谓友善。
贫仆马，弊衣徒行陈蔡。
一日天暮，忽大风雷，原野曛黑，二人相诣道左神庙中避焉。
俄闻庙中呼者曰：元相国张侍郎，群盗疾，害贵人。群盗相目惊，遂驰。
颍阳里正说名，曾乘醉村，少妇祠醉，系马卧祠门下。
久欲醒，头向转，未能。
俄闻中问何人，答云所，令觅一人行雨。
庙中云：举家岳庙作客，更人。
随一处，濛濛悉云气，物骆驼。
人抱上驼背，一瓶授，诫云：正抱瓶，令倾侧。
庙门见己尸水中，前入便活，乘马家。
倾瓶故，宅水所漂，人家尽死。
发狂，数月卒。
贞元初，陈郡袁生者，尝任参军唐安。秩游巴川，舍逆旅氏。
忽一夫，白衣谒。
生语，聪辩敏博，迥人，袁生奇。
曰：善算者，能析君平生事。
袁生诺。
生讯，遂述事，一一笔写，生大惊。
夕，夜深，密谓袁生曰：非人，幸一陈君子，乎？
袁生闻惧，曰：君非人，果鬼乎？将祸耶？
高生曰：吾非鬼，非祸君，所者。
赤水神，祠新明南。
岁淫雨数月，居舍尽圮，郡人治者，使风日所侵铄。日樵牧者欺侮，里中人视若一坏土耳。
岁冬，袁生果补新明令。
袁生曰：敢忘。
然人神理隔，虑君仆吏黩，君屏吏，独入庙中。冀尽一言耳。
任，讯，果赤水神庙，县南数里。
吏罪，袁生朴。
未百余步，下马屏车吏，独入庙中。
伫望久，一白衣丈夫庙后，高生。
袁生曰：疾计修赤水神庙，然，具惧祸。
经县东兰若问，果成师者，卧疾一岁矣。
师能缗货建赤水神庙乎？
道成曰：病死，旦夕一身尽痛。
向者袁君谓曰：师病，赤水神所。疾锸修补庙。
夫置神庙者，所祐兆人，祈福应。
害，安除乎？
明日，道成谒袁生。
袁生喜曰：师病果愈乎。
道成曰：然，幸君救，何敢忘君恩乎？
视，赤水神。
行三峡，忽遇一白衣，立路左。视，赤水神。
神曰：道成师福盛甚，吾能动。
言见。
冉遂者，齐人，父邑宰。
遂婚长山赵玉女。
妻赵氏，美姿质，性复轻荡。
赵氏应声曰：君若暂夫，怀君恩。
，谓赵氏曰：生一子，明神，善保爱。
赵氏果孕，期生一，发赤面青，遍身赤毛，仅长五寸，眼光耀。
遂甚怪，曰：必妖，杀。
赵氏曰：托体君，何妖？
俄空一大鸟飞下，走，跃上鸟背飞，母朝夕哭。
门直入，母曰：游察使者子，幸托身母。受生育恩，未能一报，日后，时一觐，待微答母恩，矣。
赵氏切劝恕神罪，释缚，命部内小将。
赵氏取酒炙饲，谓：多酒炙，将士。
笑曰：母一杯酒洒空中，乒士皆饮酒。
见空中酒下雨，兵士尽仰面饮。
遽止曰：少饮，临，谓母曰：若急，焚香遥告，立。
言讫，上马风雨。
后一年，赵氏父亡，赵氏葬。
神扣门言曰：要祠宇，家翁见投，速，然，皆杀。赵氏忽思留言，焚香告。
夕，引兵士千余，令一使诘，神人茫然收兵队，缚前。
生史朝义将，战亡后所归，收战亡兵，引，欲擅立祠宇耳。
生一将，能立功，死阵前。死后欲求一神，能良图。
日犯斧钺，若将军罪告上天。容麾下，必效死节。
神曰：寄郑大夫塚内。
立命塚内取赵玉，赵玉寻苏。
贞元中，吉州刺史魏耽，任居洛。
急仰视天裂，长人裂处下，直耽前。
衣紫佩金，黑髯，曰：姓朱，天遣君女婿。
耽敢阻，请俟排，三许。
约期后月，腾空。
耽妻，甚忧迫，具酒食俟。
圉人固请，耽告。
佩金者期，圉人复突入，佩金者见，趋下。
请一见太夫人，必取平差。
恨。
贞元末，渭南县丞卢佩，性笃孝。
佩弃官，奉母归长安，寓长乐里第，将欲竭产求国医王彦伯治。
忽见一白衣妇人，姿容绝丽，乘一骏马，一女僮，曲西，疾驰东过。
佩志王彦伯，初觉妇人，顾问三，具情告焉。
母曰：佩犹愿身天师奴，反丈夫，何？
具六礼，纳妻。
妇人曰：彦伯国医，容。
然十日，请一归本家。
初欲顺适意，能究寻，后多时，颇异。
见乘马延兴门，马行空中。
佩惊问行者，皆见。
佩随城东墓田中，巫者陈设酒肴，沥酒祭地，见妇人下马，就接饮。
女僮随后收拾纸钱，载马上，变铜钱。
见妇人策画地，巫者随指处曰：穴。
后数十日，佩南街中，忽逢妇人行李，佩呼曰：夫人何久归？
君请相约夫妇。
佩问女僮：娘子安？
女僮曰：娘子前日改嫁靖恭李谘议矣。
女僮曰：娘子地祗，管京兆府三百里内人家丧葬所。长须京城中作生人妻，居。
女僮曰：娘子终失所，嗟九郎福祐太薄，向使娘子长妻，九郎一家，皆地仙矣。
唐故相李回，少时常久疾。
兄軿，召巫觋，庭中设酒食，乐神。
回视，见堂下数十人，衣黄衣绿，竞接酒食啖。
良久将散，巫欲撤席，忽一人空下，左右两翅。
人言，见形。
王筠者，役。
时河南长孙郢镇遏使，初信，见实，时。
先官宅后院空宽，夜后枭鸣狐叫，小大畏。
时御史大夫李湘州牧，侍御史张宗本副使。
就召荣母问。
序曰：接对诸公，便书乎？
张曰：。
宗本心服，归告湘，湘令使邀。
饮酒，语声女人，言词切要，宛畅笑咏。
常作笑巫诗曰：魍魉何曾见，头旋下神。
极多，全记。
后云：暂蕲州舍弟。
蕲七月中，令王筠送新粳米二斗，札一封，长孙。
邻近数州人，皆请休咎李序。批判处犹存。
中牟县三异乡木工蔡荣者，幼信神祈。
元二年春，卧疾六七日。
母惊惶曰：。
将军者走马。
将军连呼地界。
将军曰：王后殿倾，须巧匠。
期限向尽，何人堪替？
对曰：梁城乡叶干者，巧蔡荣。
言讫走。
审死者，正荣服雌服时。
李复者，母夫杨曙，中弁团户三异乡，遍周事。就召荣母问。
刘元迥者，狡妄人。
言能炼水银作黄金，巧鬼道惑众，众多迷，致富。
师古縻，专令烧金。
师古狂悖，甚然。
元迥贵成奸，虞后害，曰：杂药，徐烧三年，飞仙；
食器，避毒；玩，辟邪。
数极广，元迥致，鬼道说师古曰：公绍续一方，三十余载，戎马仓廪，天下莫俦，然欲遣四方仰归威德，所图必遂者，须假神祈力。
师古甚悦，询，元迥曰：泰岳天齐王，玄宗东封，沈香刻制像。
师古曰：君便先烧，速成事。
元迥大笑曰：天齐曰贵神，鬼类耳。
师古尤异，藏金二十斤，恣元迥所，命元迥就岳庙易焉。
明年，师古方宴僚属将吏，忽庖人，厨径诣师古。
师古令曳。
师古令画作戎车战士，戈甲旌旗，纸钱绫帛数十车，就泰山焚。
数日，脑溃卒。
弟师道事，令判官李文会、虞早等按。元迥词穷，戮市。
穆宗事南郊，将谒太清空。
长安县主簿郑翦主役，御院西序，见白衣老人云：下井，正值黄帝路过，汝速实。
功德使护军中尉刘弘规奏。
宰臣供奉官称贺，遂命翰林学士韦处厚撰记，令居郎柳公权，书实井上，名曰《望瑞感应纪》。
柳澥少贫，游岭表。
广州节度使孔戣，遇甚厚，赠百余金，谕令西上。
遂秀才严烛、曾黯数人，同舟北归。
阳朔州尚三日程，五十滩，常须舟人尽力过，一宿。
澥常见二紫衣，具军容，执锤，驱百余卒，水中推挽舟。
澥桂州，修家书才毕卒。
时唐元十四年八月。
暇日方修远书，时术人程居傍。
总，忽若假寐，神色惨蹙，类常。
程敢惊，徐，诣佐相元封告。
人导前，见故杜十丈司徒，笑下阶相迎曰：久延望。
然久处会剧，心力殆倦，将求贤代。
然二十年，复相见？
崔龟，长庆三年，大理评事事河中府。
一夕，梦人入官署，庭，望见室内人阳，仪卫甚盛。一人侧坐，容饰略同。
吏抱案，迎问：阴府，愿知禄寿何。
吏应曰：二人后皆州刺史，劳阅簿。
门，见同时事，席地樗蒲。
华州，西岳庙宇神像，皆非梦中所见。
开成中，户部侍郎，宣州，前梦二十年矣。
龟时病，秋愈，谒庙。
门怳然，屏上画人，抱案鞠躬，梦中吏。
归告妻子。
明年七月，龟病，苦下泄，尤喜食，暮夜辄大剧。诊前梦，吏所告者，吾终乎？
心祷。
将就便室，侧门，家吏姚珪者，附耳言曰：左府君使人传语。
未语，龟厉声言曰：年许？
先疾作，医言疾寒发，服热药辄剧。
切脉，直言公疾，热过气壅，阳治，药剂甘草犀角主。
始长庆感梦时，绝五木戏，江南，方事复。龟后入相，少保归洛。
颇媿谢。
颇志大娘言，遂使者。
大娘曰：玉龙膏一合子。
若常人求医，言治；
颇谢。
颇依言，立表数日，果黄衣若宦者，扣门甚急，曰：广利王知君膏，故使召见。
食顷，忽睹城宇极峻，守卫甚严。
宦者引颇入十数重门，殿庭。
俄二女褰帘，召颇入。
衣王者衣，戴远游冠，二紫衣侍女，扶立临砌，招颇曰：请。
王曰：知秀才非南越人，相统摄，幸勿展礼。
见贵主，复切脉次。
遂龙膏，酒吞，立愈。
贵主遂抽翠玉双鸾篦遗颇，目成者久。
颇敢受，贵主曰：足酬君子。
阿监遂引见王。
王骇鸡犀翡翠碗丽玉明瑰，赠颇。
颇睹贵主华艳动人，颇思。
忽青衣，扣门送红笺。
颇曰：必仙女所制。
词曰：羞解明珰寻汉渚。春梦访天涯。
左右云：王后。
颇，后曰：劳贤哲，实所怀惭。
若饵药，根干耳。
后曰：药何？
后遂白王曰：爱女非疾，私颇矣。
然者，何宫中暖金合，斯人处耶？
颇，王命延馆，丰厚宴犒。
后王召曰：寡人窃慕君子人，辄欲爱女奉托，何？
王曰：张郎同诸婿，须归人间。
番禺地近，恐时人所怪。
南康远，况封疆，归韶阳甚便。
颇曰：唯侍卫辈须置，使阴人，减算耳。
颇挈家居韶阳。人罕知者。
住月余，忽袁大娘扣门见颇。
颇大惊，大娘曰：张郎日赛口，小娘子酬媒人矣。
颇诘妻，妻曰：袁天纲女，程先生妻，暖金合宫中宝。
后三岁，广利王必夜张室。后颇人疑讶，，知所适。
天兴丞王锜，宝历中，尝游陇州。
道息大树下，解鞍籍地寝。
忽闻道骑传呼西，见紫衣乘车，数骑，敕左右曰：屈王丞。
紫衣觉，曰：潦倒一任二十年，足下要相呼，谓王耳。
锜曰：未谕大王何所？
曰：恬昔秦筑长城，微功，屡蒙重任。
洎始皇帝晏驾，群小所构，横诛夷。
上帝长城役，劳功害民，配守吴岳。时吴山岳号，众咸谓王。
时吴山岳号，众咸谓王。
后岳职归华山，罚配年月未满，官曹移便，所主管，守空山。人迹所稀，寂寞颇甚。
缘虚名，能下就小职，遂空窃假王号。
偶相遇，思少容。
恬曰：久闲散，思效。
后三年，兴元八百人主健。若早图谋，必将。
果隳。
兴元节度使李绛遇害，后节度使温造，诛凶党八百人。
马朝者，天平军步卒。
太初，沧州李同捷叛，诏郓师讨，朝行。
平原南，贼相持累旬。
朝子士俊，郓馈食，适军中。
会战期，朝年老，启将曰：长男士俊，年少力，善弓矢。日行，乞请代。
主将许。
战，郓师小北，士俊连中重疮，仆闘场，夜久苏。
俄次士俊，呼马朝。
朝谓死，见惊喜，洗疮傅药。曰：汝饮少酒粥，求寝。
汲水。
时营中士马极众，三二百人，同一井。
时朝瓮汲水，引重际，泥滑，颠仆地。
地中素折刀，朝心正贯刃。
河东衙将郄元位者，太初，常奉使京辇。
见一人，长丈余，衣紫佩金，容状丰伟。御白马，马高丈余。
导近十辈，形状非常，执弧矢，南。
元位甚惊异，立马避。
神人忽举鞭西指，若所见，导辈俱随指望。
元位西望，寂然睹。
元位瘁然汗发，髀战心惊，觉堕马。
时河东连帅司空李愿卒。
瀵泉穴南，泉水清澈，毫缕隐。
太中，赵生者，尉夏阳。
忽见一人，貌甚黑，绿袍，水中流，沿泳久。吟曰：夜月明皎皎，绿波空悠悠。
赵生方惊，人忽回望水滨，若所惧，遂入水，唯露首，顷没。
岸傍数十步，神祠，表共门曰瀵水神。
赵生入庙，见神坐左右，搏埴偶人，绿袍者，视貌，若前时所见水中人。
县吏曰：神庙，能风雨助生植。苟若毁屋，适足邑人患。
蒲津舜祠，娥皇、女英祠，舜祠侧。
开成中，范阳卢嗣宗，假职蒲津。
一日，友数辈，同游舜庙。
祝者久。
嗣宗笑益酣。
独游娥皇祠，酒酣，多亵渎语。
家僮辈见十余人，摔拽嗣宗门，望舜祠。
蒲人咸异事。
王生者，记名，业三史，博览甚精。
性夸炫，语甚容易。
辩古昔，多臆断。
旁议者，必大言折。
尝游沛，醉入高祖庙，顾神座，笑言曰：提三尺剑，灭暴秦，剪强楚，能免母乌老称。
王生顿首曰：臣常览大王《本纪》见司马迁班固云，母刘媪。注云乌老反。
乌老言。
读错本书，见义，敢恃酒喧殿庭。付所司劾犯上罪。
汉祖曰：然。
王生曰：王位，会群臣，置酒前殿，献太上皇寿。乎？
汉祖曰：。
大人常臣赖，事产业，仲力。
乎？
殿上群臣皆呼万岁，大笑乐，乎？
王生曰：侮慢君亲矣。
太公曰：人理屈，宜速逐。
，必遭杯羹。
进士张生，善鼓琴，读孟轲书。
下第游浦关，入舜城。
初夜方寝，见降衣者二人，前言曰：帝召书生。
生遽，帝问曰：业何道艺人？
生对曰：臣儒家子，常习孔孟书。
帝曰：孔圣人，朕知久矣。
孟何人？
生曰：孟传圣人意。
祖尚仁义，设礼乐施教化。
帝曰：著书乎？
生曰：著书七千二百章，盖孔门徒难疑答问，鲁论齐论。
帝曰：记文乎？
帝令生朗念，倾耳听。
念《万章问》：舜田，号位旻天。
舜田，吾闻命矣。
朕舍天下千八百二十载，暴秦窃位，毒痛四海，焚典籍，泯帝图，蒙蔽群言，逞恣私欲。
百代后，经史差谬。
朕泣者，怨己命，合父母，诉旻天。
何万章问，孟轲知对？传圣人意，岂宜乎？
帝顾左右取琴，曰：闻鼓五弦，歌《南风》，奚足光归路？
抚琴歌曰：南风薰薰兮草芊芊，妙音兮归清弦。
村人唯吹笛《乐神曲》。
殆欲彻曙，忽前舞者著神下语云：大王欲主人相见，合主人论亲情。
遇旱，请祷群望，皆应。
神曰：合聘君妻，速庄梳，少顷迎娶。
子大怒，村人散，舞者村人，醉言识。
少顷天明，忽闻门外马嘶鸣。子大怪，欲叱。
见一胡神，紫衣多髯。身长丈余，首墙头。
陷河神者，雟州雟县张翁夫妇，老子。
二年后，盗羊豕。
忽一夕，雷电大震，一县陷巨湫，渺弥际，唯张翁夫妇独存。
后人蛇俱失，改陷河县，曰蛇张恶子。
后姚苌游蜀，梓潼岭上，息路旁。布衣，谓苌曰：君宜早秦，秦人将主。
苌后，果称帝长安。
驾回，广赠珍玩，人莫敢窥。
王铎诗刊石曰：夜雨龙抛三尺匣。春云凤入九重城。
黔南军校姓謇者，记初名。
性鲠直，贫乐。
謇忽梦一人，冠服若王者，谓曰：仲尼。
更名宗儒，富贵矣。
觉，喜请行，请易名。
时人尽难，忽闻宗儒请行，遂遣。
黔帅表上功，授朗州刺史。
秩满诣京师，累迁司农卿，赐赍复多。数年卒官。
唐咸通中，翰林待诏滑能，棋品高。
张生者，年四十，请对局。
初饶一路，滑生精思久。方下一子，张随手应，行庭际。
黄寇犯阙，僖宗幸蜀，滑将赴行，欲取金州路入，张曰：必前适，非棋客，天帝命取公棋耳。
滑惊愕，妻子啜泣，奋然逝。
咸通末，官拾遗，上疏纳，官，庐终南山。
君三年，相。
晦未信。
贼平，议赦。
巢命晦中书舍人，寻授伪相。
唐彭城刘山甫，中朝士族。
父官岭外，侍北归，舟青草湖。
登岸，见北方天王祠，诣。
见庙宇摧颓，香火续。
题诗曰：坏墙风雨经春，草色盈庭一座尘。
咸通中，姓朱者，家巫峡，岁贾荆益瞿塘壖。
白马神祠，朱尝祷焉。
客惊问：神安适耶？
曰：吾湖南城隍神，上帝吾薄德三峡民，遂升擢耳。
然天下将乱，天子久驭世。
朱复惊曰：嗣君？
曰：唐德尚盛。
客请讳，神曰：固泄。
客恳求，曰：昨见天符，双日。
岁懿皇升遐，僖宗晋王位。
姑臧李仲吕，咸通末，调授汝鲁山令。
政明练，吏敢欺。
仲吕洁齐斋，祷县二十里鲁山尧祠，所乘乌马驺人张翰献。
仲吕复设祭，图仆马东壁。
青龙寺西廊近北，绘释氏部族曰毗沙门天王者，精新动，祈请辐凑。
居新昌里者，时疫，百骸绵弱，能胜衣，医巫莫能疗。
逾旬，梦人天王状，持筋类绠，食病者。
咀嚼坚韧，力食袤丈，遽觉绵骨木强。
民应募，随引满，服厚禄终身。
唐黄巢乱，朝士裴，挈妻子，南趋汉中。
行洛谷，夜间女言，见形。
父母诘，女云：浐水神子强暴，诱归家。
父责怒，妄杀生人，遽笞。逊谢抚慰，令人送。
汝州鲁山县西六十里，小山间祠，曰灵女观。
像独一女子焉，低鬟嚬蛾，艳冶怨慕色。
祠堂后平地，左右围数亩，上擢三峰，皆十余丈，森太华。
父老云，大中初，斯地忽暴风疾雨，一夕止，遂山。神见形樵苏者曰：吾商於女，帝命百里境。
告乡里，立祠前山，山名女灵，吾持者。
咸通末，县主簿皇甫枚，时祭，友人夏侯祯偕行。
祭毕，祯纵观。
夕，夏侯生惝恍能寐，若阴物所中。
仆告，枚走视，目瞪口噤，能言矣。
祯颔。
若降罚，一言毙一国士乎？
况天下多美丈夫，何必？
神听。
奠讫，夏侯生康豫故。
弋阳郡东南，黑水河，河岸黑水将军祠。
一夕，梦赞者曰：黑水将军。
一夕，梦赞者曰：黑水将军。延，魁岸丈夫，须目雄杰，介金附鞬。
遂命建祠设祭，水旱灾沴，祷皆应。
弱葛谿宝剑，复梦求，遂赠。
乾符戊戌岁，大理少卿徐焕，决狱平允，授弋阳郡。
秋七月京，时方淋霪，东道泥泞。
历崤函，度东周，许蔡，略霁日。
渡长淮，宿嘉鹿馆，弋阳西境。
焕加敬，春秋常祀，必躬亲。
明年冬十月，贼党数千人，攻郡城。焕坚守，城拔，引兵西入义阳。
时赖者，庙剑言贼裨将。
忽遇一樵童，遂执，令前导。
期岁，果军变，推弘信帅。
中年，魏博帅罗弘信，初本军步射小校，掌牧圉事，曾宿魏州观音院门外，地神祠，俗号白须翁。
巫宗千者，忽诣弘信谓曰：夜神忽语，君久地主。
弘信怒曰：欲危耶？
日，复言告，弘信令密。
弘信状貌丰伟，多力善射，声名未振，众服。
累加太尉临淮王。
唐乾宁中，刘昌美夔州刺史。
属夏潦，峡涨湍险。
里俗云：滟滪大马，瞿塘下。行旅辍棹候。
学士李嶢，挈家，蜀沿流，将江陵。
见崖下一人，裹四缝帽，著窄白衫，青裤，执铁棘梨。问嶢行程，云迎候。
乳妪苏，言刺史云，李学士一官署上事，朱门白壁，寮吏参贺。
唐杨镳，相国收子，少年江西事。
祭毕回舟，见空中云雾，一女子，容质甚丽，诣镳，呼杨郎，云：家姊多幸，蒙杨郎采顾，便希回桡，成礼，故奉迎。
补阙薛泽，镳姻，尝言事甚详。
近者故登州节度判官史德郎中，子光泽，甚聪俊，方修举业。
墅归，乘醉入泰山庙，谓神曰：神做第三乎？
归家精神恍惚，似召者，逾月卒。
庐山书生张璟，乾宁中，所业桂州。
衡州犬嗥滩，损船上岸，寝江庙，神所责。
璟草，奏，岳神许，庙神喜，白全十鉼赠。
刘山甫校书郎廖隙。亲见璟说事甚详。
福建崔事，忘名，正直检身，幕府所重。
途次延平津庙，梦药神赐药三丸，服，惊觉顿愈。
彭城刘山甫云，外族李敬彝郎中，宅东都毓财坊，土地灵。
家人张行周，事应。
未大水前，预梦告张，求饮食。
日，率类遏水头，冲圮李宅。
福州海口黄碕岸，横石免巉峭，常舟楫患。
王审知福建观察使，思欲制置，惮役力。
乾宁中，梦金甲神，称吴安王，许助开凿。
山甫息僧院，高观。
风雷暴兴，见一物，非鱼非龙，鳞黄鬣赤。
凡三日，风雷霁。
开一港，甚便行旅。
闽事刘山甫，中朝旧族，著《金溪闲谈》十二卷，具载事。
遣道士沈太虚，祷庐山九天使者庙。
怳然若梦，见壁画一人，前揖太虚曰：身张怀武，常将军。
上帝微阴功物，配庙灵官。
寤，视壁画，署曰五百灵官。太虚归，语进士沈彬。
彬后二十年，游澧陵，县令陆生客。
方食，军吏许生后，语张怀武，彬问。
许曰：怀武者，蔡裨将，长史。
顷甲辰年大饥，闻预章独稔。
路，两军稍相能。
夫战，必疆者伤弱者亡。
凡两军所致争者，怀武故。
汝等死，两军一。
许怀旧恩，知灵官事，彬述记，申明。
淮南大将张颢，专废立权，威振中外。
玫时宿灊山司命真君庙。翌日，道士崔繟然数人，将入城。
庙数里，忽止同行道侧，映大树窥。
良久行，繟然曰：复见鬼耶？
曰：向见一人，桎梏甚严，吏卒数十人卫，向庙，必真君考召。
问，久肯言曰：张颢。
李宗造开元寺成，大会文武僧道寺中。
言衣服容貌，团练巡官陈绛。
道士邵修默，崔弟子，视见。
夜分醒。
游太山，祈死岳庙。
将门，忽小吏后曰：判官召。
瑜谢。
奄一厅事，帘中人云：人所重者生，君何祈死？
门外，空中飘大桐叶瑜前，视，书巴豆丸方上，人间方正同。
瑜遂称前长水令，卖药夷门市。
道士李德阳，亲见桐叶，十余年，尚新。
青城县岷江暴涨，漂垫民居。
县民关承湍妻计氏，孩提子怀抱，上木柜，骇浪推漾大江。唯见赤帻佩刀者，洎朱衣秉简者，安存，令洎县溉植。
天祐七年夏，成都大雨，江涨，坏京口江灌堰上。
夜闻呼噪声，千百人，炬数，风暴雨火影灭。
明，堰移数百丈，堰水入新津江。
李阳冰祠中所立旗帜皆湿。
时，津嘉眉水害尤多，京江加溢焉。
郑君雄遂州刺史，一日晚，忽见兵士数千人，水东灞内，旗帜弋甲，人物喧闹，军行异。
敢诘问，警备。
未晓，密侦，大军，三五人后。
侦者问，曰：江囗神。
数年川府安，移峡内。远近安矣，归川中。
复视，下营火幕踪迹，一一验焉。
遂州东岸唐村，云，昔一人，衣大袖，戴古冠帻，立道左。语村人曰：钟离王。
村人诣江视，一木人，长数尺，遂所见处立庙，号唐村神。
语村人曰：钟离王。
广都县盘古三郎庙，颇灵应。
县民杨知遇者，尝受正一明威录。一夕醉甚，将家。
俄一炬火，庙门，前引家。
乡里人尤惊。
魏州南郭狄仁杰庙，生祠堂。
天后朝，仁杰魏州刺史，善政，吏民立生祠。
天后素知仁杰初饮酒，诘，具事对。
天后使验问，信。
庄宗观霸河朔，尝人醉宿庙廊下。
见人堂陛下，罄折咨事，堂中人问，对曰：奉符魏州索万人。
岁，庄宗分兵讨镇州，攻下，两军所杀甚众焉。
兖东钞里泗水上亭，亭下天齐王祠，中三郎君祠神者。
巫云，天齐王爱子，神甚灵异。
朱梁时，葛周镇兖部署，尝举家妇女游泗亭，遂神祠。
神情失常，梦寐恍惚，尝神遇。
家惧，送妇东京避。
率常。
夫畏神，竟敢妇同居，久妇卒。
湖南马希声，嗣父位。
连年亢旱，祈祷应。封闭南岳司天王庙，境内神祠。
竟雨。
闻堂前喧噪，连召希振复入，见希声倒立阶下，衣裳披，首碎。
翌日发丧，弟希范嗣位。
先大将周达，南岳回，见江上云雾中，拥执希声，秘敢言。
唐长兴三年，进士庞式，疑业嵩阳观侧，临水结庵居。
庵内唯薛生，东郡人，少年纯悫，师事式。
晨兴，就涧水盥漱毕，见庵东南林内，五人，皆星冠霞帔，缝掖衣，衣一色，神彩俊拔，语音清响，目光射人，香闻十余步。
薛生惊异，遍。
问薛曰：何人？
问：能随吾否？
薛辞父母年老，期异日。
斯须庞式，具述，示背，见朱书字一行，字体杂篆籀，唯两字稍若官体贵人字，余皆。
薛生手扪，数字拿破，色鲜血，数日，香尚销。
后庞式登第，除乐乡县令，叛帅安进所杀，薛氏子寻归滑台，殂家。
唐清泰主，晋高祖妇兄。
明宗始太原将帅，二主军职未高。
击鞠，入赵襄子庙，俱见土偶避位立，甚讶，潜负。
乙未岁，契丹河朔，晋师拒澶渊。
翰林学士王仁裕，奉使冯翊，路郑，过仆射陂。见州民军营妇女，填咽道路，皆执错彩小旗子，插陂中，知数。
询居人，皆曰：郑人家梦李卫公云：请多造旗幡，置陂中。见集数兵，中原剪除戎寇，所乏者旌旗耳。
家献幡旗。
初未信，妖言，果旬月间，击败胡虏。
六七年，能书，善读笑，父母钟爱，过亲子。
十二岁，经史未见者，皆览夙习，人皆谓神智。
泳曰：阴府人间，事意同，吾欲苦问，汝宜善保。
后六年，一旦白父母：合少卿夫人一十八年，事毕。
日申时，归冥司。
泳问曰：吾官何？
答曰：大理少卿。
罗江县道士谯乂俊，壮年。
忽梦太山府君追，赐黄敕，补杖直。昼归阴间，夜赴冥府，二十余年。
十余年卒。
忽冥间遇道士，言姓名，谓曰：何致名香？
昼阳间上告南辰北极，必免。
入道攻易，年八十余。
峭讶，诘山主昭讷，昭讷曰：余三夕连梦见王，语近辟一判官，宜设堂宇，塑朱衣一官祀。
峭信。
明年秩满，成都，遇都官员外孙逢吉。
言事，逢吉曰：顷安仲古弥留际，语长幼云：顶山王具书马聘礼，辟吾作判官。言绝，俨然端坐长逝。
袁州城中老父，性谨厚，乡里所推，家甚富。
一日紫衣少年，车仆甚盛，诣家求食。
少年觉，谓曰：君疑，能复君隐。
仰山神。
神曰：凡人祀，皆求福。
力能致者，非人受福者，皆敢享。
食讫，辞，遂见。
江南内臣朱廷禹，言所亲泛海遇风，舟将复者数矣。
妇人云：船后挂壁箧中。
船屋上脯腊，妇人取食四卒。
视手，乌爪。
廷禹言，诸亲江西广陵，携十一岁，行马泊，登岸晚望。
白沙，敢复入。
浙西僧德林，少时游舒州，路左见一夫，荷锄治方丈地。左右数十里见居人，问，对云：顷时舒桐城。
稍醒，昏矣。
四望人烟，唯虎豹吼叫，分必死。
俄一人，部大将，下马。
胡床坐。
遂上马，倏忽见，唯二卒焉。
强问，答：茅将军，常夜猎虎，忧汝伤，故使护汝。
桐城，顷疾愈。
德林上舒州十年，回，村落皆立茅将军祠矣。
司马正彝者，始小吏。
行溧水道中，前店尚远，饥渴甚，意颇忧。
天彝谢，妇人云：都，粉胭脂，宜惠。
正彝后溧水令，相传云，遇者，未知审。
戊寅岁，吴师征越，败临安。
裨将刘宣伤重，卧死人中。
引十余步，置路左。
明日贼退，宣归。
宣肥白瓠，初伏地，越人割尻肉，宣敢动。
徐三诲抚州录事参军，下干力黄鲁者，郡俚人。
散寻。
归，问故，曰：山中石氏者，家王公。纳婿。
山临川人采石所，盖石神。
堂后神祠，祠前巨木成林，乌鸢野禽，群巢上，粪秽积堂中。
李宗舒州刺史，重造开元寺。
工徒始集，将浚一废井。
井土寇犯阙，天下乱。
僧辈利吾行资，杀投井中，骸骨。
主者告宗，翌日亲井上，使发，果骸骨。
具衣衾棺椁，设祭葬。
寺中祀。
庚寅岁，江西节度使徐知谏，钱百万施庐山使者庙。浔阳令遣一吏典事。
吏尝入城，召一画工俱，画工负荷丹彩杂物。
始城，吏昏然若醉，解腰带投地。
画工醉，随。
近庙涧水中，一卒，青衣，白韦蔽膝。吏。
画工救曰：醉人。
工知非人，走庙中告人。
竞视，见，吏犹坐水中，死矣。
进士谢岳亲见。
乌江县令朱元吉，言所知泛舟采石，遇风。
人驱东行，东岸山下，大府署，门外堆坏船板木丘陵，复人运诸溺者财物入库中甚众。
入门，堂上官人，遍召溺者，阅籍审。
独曰：人合，令送。
恍然知，水，西岸沙上矣。举船俨然，沾湿。
建康江宁县廨后，沽酒王氏，平直称。
癸卯岁，二月望夜，店人将闭外户，忽朱衣数人，仆马甚盛，奄户前，叱曰：开门，吾将暂憩。
，钉地，系绳上，围坊曲人家使遍。
紫衣相谓曰：主人相待甚厚，免一店乎？
俄巡使欧阳进逻巡夜，店前，问何故深夜开门，灭灯烛何。
执下狱，将妖言罪。
居二日，建康大火，朱崔桥西凤台山，居人焚殆尽。
鲍回者，尝入深山捕猎，见一少年，裸卧大树下，毛发委地。
回欲射，少年曰：山神，避君。勿杀，富贵致。
回刃刺口，血皆逆流，遂杀。何回卒。
回欲射，少年曰：山神，避君。
汉宗正卿刘皞，忽梦一人，手执文簿，殆似冥吏，意知人命禄，诘，希阅己将穷达。
吏曰：作齐王判官，后司徒宗正卿。
皞朝籍高，乐王府官职。
梦觉，历历记，言亲友。
后衔命使吴越，路郓州，忽公馆染疾。
恍惚意曾梦齐王判官，恐太山神天齐王。令亲侍就庙，陈所梦，炷香掷茭质。
晋州女道士崔练师，忘名，莫知所造何道。
立小小阴功，人觉。
一旦，车路辗杀一小，父母诉官，追摄驾车夫，械。
太守栾元福，夜梦冥司崔判官谓曰：崔练师侄女，何罪絷？
梦觉，召练师，梦中言告。
练师对曰：姓崔，莫知何长行。
俄死复活。
周高祖闻异，召崔练师入京，择道士，晋州紫极宫修斋焉。
建州梨山庙。土人云。
回贬建州刺史，后卒临川。
卒夕，建安人咸梦四乘白马，入梨山。
王延政建安，福州构隙，使将吴，帅兵向晋安。
战败绩，左右皆溃散。
追兵将，度免，剑刎死。
广陵豆仓官吴延瑫者，弟冠，将求妇。
邻媒妪，素受吴氏命。
一日，人诣门曰：张司空家使召。
政胜寺东南，宅甚雄壮。
人云：公没临安战。故少人知者。
久知家陈设炳焕，王公家。
家业大，事托善人。
闻吴氏子孝谨事，岂求高门邪妪曰：诺，将问。
数日，忽车舆数乘，诣邻妪室，张氏女二老俾俱。
使召延瑫妻席，具酒食甚丰，皆张氏所备。
女议婚事，瑫妻内思，女极端丽，然年三十余。
岁烹宰，知纪极。
女言曰：夫妻皆系前定，义知合，岂老少邪？瑫妻耸然，敢复言。
女红白罗二疋曰：礼，赠遗甚多。
外厅，庭中系朱鬣白马，傍一豕。
女曰：中常。
张女抚曰：女相，淮北一武将妻，善视。
葬，复后赠妪，举家南，莫知所，婚事竟成。
问里中，云：住久，相传云张司空居，竟。
广陵乱，吴氏弟归建业，竟恙。
盛夏避暑，长夜饮宴醉，迷天晓。
内官巨烛投殿下，帝觉悟。
董卓破京师，焚馆宇。
时人神光，立室，名曰余光祠，祈福。
明帝末，稍除焉。
会稽石亭埭，大枫树，中朽空。
雨，水辄满。
昔汝南人，田中设绳，捕獐者。
本主，罝中鲍鱼，怪神，敢持归。
积七八年，鲍鱼主后行过庙下，问故。人具说。
下常车马填溢，酒肉滂沱。
数年，张助职，见，曰：昔所置李核耳，何神乎？
息。
汝阳彭氏墓，近大道，墓口一石人。
土人云。
天热，过荫彭氏墓口树下，所买饵，暂著石人头上。，忘取。
遂千里就石人治病。
初具鸡豚，后牛羊，立帷帐，管弦绝。
洛西古墓，穿坏多时，水满墓中，多石灰汁。
主治疮。
夏日行人，病疮烦热，见墓中水清，洗浴，疮偶便愈。
近墓居人，便墓所立庙舍，卖水。
言水神，官家禁止，遂填塞，绝。
唐洪州豫章树，秦，千年上，远近崇敬。
胡超师，隐白鹤山中，时游洪府。见猪羊妇女遮列，诉称神枉见杀害，超积薪将焚，犹惊惧。
树上鹳雀窠数十，欲烧前三日，鹳翔空中，徘徊下。
四边居宅栉，皆竹木，恐火延烧。
时大风，吹焰直上，旁损害，遂奏地置观焉。
唐垂拱四年，安抚大使狄仁杰，檄告西楚霸王项君将校等，略曰：鸿名谬假，神器力争。
应天者膺乐推名，背时者非见主。
后十年。
任赵高轴，弃蒙恬齿剑。
仁杰受命方隅，循革攸寄。
君宜速迁，勿人患。
书生上山闲步。
入林数十步，上一坡。
床塌，门外小廊数间，傍笔砚。
书生攻画，遂笔，房门素壁上，画一琵琶，大小真异。
画毕，风静船发。
僧归，见画处，知何人，告村人曰：恐五台山圣琵琶。
书生便杨家，入吴经年，闻人说江西路僧室，圣琵琶，灵应非一。
书生故问，具言前验，应人背，琵琶所潜隐。
书生大笑，说画，拭。
合州壁山神，乡人祭，必太牢，致祸，州里惧。
蜀僧善晓，早州县官，苦调选，剃削沙门，坚持戒律，云水参礼。
军州惊谔，申闻本道，僧端然恙。
斯正理责，神敢加祸。
吴王夫差，小女曰玉，年十八。
童子韩重，年十九。
重学齐鲁间，属父母使求婚。
玉结气死，葬阊门外。
三年重归，问父母，父母曰：王大怒，玉结气死，葬矣。
玉墓侧表形见，谓重曰：昔行后，令二亲王相求，谓必克大愿。
玉左顾宛颈歌曰，南山乌，北山张罗。
黄昏。
身远心近，何尝暂忘。
复见。
要重冢，重曰：死生异道，惧尤俧，敢承命。
生具实对，王犹信。
玉饮宴，三日三夜，尽夫妇礼。
重，遂诣王说事，王大怒曰：吾女死，重造讹言，玷秽亡灵。
过发冢取物，托鬼神。
吾方，故相，慎告人。
玉跪言曰：昔诸生韩重求玉，大王许。名毁义绝，致身亡。
重远，闻玉死，故赍牲币，诣冢吊唁。
任城公孙达，甘露中，陈郡卒官，将敛，郡吏数十人临丧。
等悲哀能胜，慰勉曰：四时运，犹始终。
人修短殊，致？
语千余言，皆合文章。
照遣迎丧。
问曰：人亡皆所知，唯大人聪明殊特，神灵耶？
答曰：鬼神事，非所知。
索纸笔作书，辞义满纸，投地遂绝。
后汉建武二年，西河鲜冀清河太守，作公廨。
后守赵高，计功二百万，王官黄秉、功曹刘适言四百万钱。
臣胜鬼言，谨千里驿闻，付高上。
便西北三十里。
卢充，范阳人。
冬一日，宅西猎，射獐中，獐倒，充逐。
觉忽见道北一里许，高门瓦屋，四周府舍。
充讫进见，少府语充曰：尊府君仆门鄙陋，近书，君索小女婚，故相迎耳。
充小，然识父手迹。
便敕内，卢郎，便使女妆严，就东廊。
，女下车，立席头，共，时三日。
女生男，相，相疑，生女留养。
敕内严车送客。
充便辞，崔送中门，执手涕零。
门见一犊车，驾青衣。见本所衣弓箭，故门外。
故致衣一袭，褥副。
充上车，电逝，须臾家。
后四年三月，充临水戏，忽见傍犊车，乍沉乍浮，上岸，同坐皆见。
充开车后户，见崔氏女三岁男共载。
女抱充，金碗，赠诗曰：煌煌灵芝质，光丽何猗猗。
人寄坐。
充取碗诗，忽然见。
充后乘车入市卖碗，冀识者。
一婢识，白大家曰：市中见一人乘车，卖崔氏女郎棺中碗。
大家崔氏亲姨母。遣视，果婢言。
上车叙姓名，语充曰：昔姨嫁少府，女未亡，家亲痛，赠一金碗著棺中。
未就亡。
温休者，幽婚。
遂成令器，历郡守。
子孙冠盖相承，后植字干，名天下。
谈生者，年四十，妇，常感激读书。
言：人同，勿火照。三年后，方照。
夫妻，生一，二岁。
能忍，夜伺寝后，盗照视，腰上生肉人，腰下枯骨。
生随，入华堂，室宇器物凡。
后生持袍诣市，睢阳王家买，钱千万。
生辞谢。
发视，果棺盖下衣裾。
表侍中。
陈蕃微时，尝行宿主人黄申家。
申妇夜产，蕃知。
名何？
者云：男，名阿权，十五岁。
问曰：后若死？
答曰：人作屋，落地死。
蕃闻信。
后十五年，豫章太守，遣吏征问，昔阿奴所。
家云，助东家作屋，堕楝亡没。
刘照，建安中，河间太守。
埋棺府园中。
后太守，夜梦见一妇人就。
陈国张汉植，南阳，京兆尹延叔坚，学《左氏传》。
行后数月，鬼物持妹，扬言曰：病死，丧陌上。常苦饥寒，操一三量借，挂屋后楮上。
常苦饥寒，操一三量借，挂屋后楮上。
傅子方送五百钱，北牖下。
买李幼牛一头，本券书箧中。
家见汉植。
汉植顾见家人，怪。
家见汉植。良鬼。
陈留外黄范丹，字史云，少尉佐，使檄谒督邮。
劫人所杀，疾取衣陈留大泽中，家取一帻。
陈留人高志行，殁。号曰贞节先生。
吴人费季，客贾数年。
时道多劫，妻常忧。
季同辈旅宿庐山下，相问家时，季曰：吾家数年。
汉下邳周式。尝东海。
行十余里，谓式曰：吾暂所过，留书寄君船中。
后，式盗发视书，皆诸死人录，下条式名。
后遗一双锁，太守能名。
式，二年余，家皆怪。
暮门，见路傍小屋然火，投宿。
，一少女，欲丈夫共宿，呼邻家女伴。
夜共弹箜篌，歌曰：连绵葛上藤，一缓复一絙。
母惊曰：女，近亡，葬郭外。
陆机初入洛，次河南。
入偃师，时阴晦，望道左，若民居，投宿。
见一少年，神姿端远，置《易》投壶。
税骖逆旅，逆旅妪曰：东十数里村落，山阳王家塚耳。
秣陵人赵伯伦，曾襄阳。船人猪豕祷，祭，狘肩。
夕，伦等梦见一翁一姥，鬓首苍素，皆著布衣，手持桡楫，怒。
永嘉朱彦，居永宁。披荒立舍，便闻弦管声，小啼呼音。
彦素胆勇，惧，移居，后患。
州祭酒桓回，刘聪建元三年，途遇一老父。问云：乐工成，何职？
遂娠焉。
回问姓字，曰：吴郡麻子轩。
周子长，居武昌五大浦东冈头，咸康三年，子长寒溪中嵇家。家五大数里。
先空冈，忽见四匝瓦屋道，门卒便捉子长头，子长曰：佛弟子，何足捉？
吏曰：若佛弟子，能经呗？
子长先能诵四天王庶子经。
捉者便放，复见屋，鬼故逐。
鬼擒子长胸，相拖渡五丈塘，西行。
子长复后者曰：寺中正秃辈，未肯畏？
便共大笑。
子长达家，三更尽矣。
颍川荀泽，太元中亡。恒形见，妇鲁国孔氏，嬿婉绸缪。
房作酱。
道生形见云：获河伯左右，蒙假二十日，暂。
母哀，軏一黑鸟，翅掩口，舌上遂生一瘤，便复哭。
东阳郡朱子，一鬼，恒家。
子病心痛，鬼语：汝寻方。
汝觅大戟，汝取。
孝武帝太元末，吴县杨羡，一物似猴，人面发。
羡食，鬼恒夺。
羡妇机织，羡提刀杀鬼，鬼走向机，妇形变鬼，羡斫。
见鬼跳，抚掌大笑。
太原王肇宗病亡，亡后形见，母刘妻韩共语。
永嘉中，黄门将张禹，曾行经大泽中。天阴晦，忽见一宅门大开。
一婢问，禹曰：行次遇雨，欲寄宿耳。
婢入报，寻，呼禹前。
见一女子，年三十许，坐帐中，侍婢二十余人，衣服皆灿丽。
问禹所欲，禹曰：饭，唯须饮耳。
女敕取铛，燃火作汤，闻沸声，探尚冷。
欷歔告禹曰：任城县孙家女，父中山太守，适顿丘李氏。
一男一女，男年十一，女年七岁。
亡后，李氏幸旧使婢承贵者。
禹曰：念夫人言，缘杀人事大，敢承命。
李氏惊愕，语承贵。
大惧，遂求救禹。
未，禹复经过泽中，人遣婢送五十匹杂采报禹。
邵公者，患疟，经年差。
后独墅居，疟作际，见数小，持公手足。
公阳暝，忽，捉一小，化成黄鹢，余皆走。
嘉兴令吴士季者，曾患疟。
乘船经武昌庙过，遂遣人辞谢，乞断疟鬼焉。
庙二十余里，寝际，忽梦塘上一骑追，意甚疾速，见士季下。一吏共入船后，缚一小将，疟疾遂愈。
家晋陵郡延陵县。
忽山岫间见一人，长五尺许，捉弓箭。箭镝头广二尺许，白霜雪。
谯郡周子文。
晋世王恭伯，字子升，会稽人，美姿容，善鼓琴。
东宫舍人，求假休吴。
阊门邮亭，望月鼓琴。
俄一女子，一女，谓恭伯曰：妾平生爱琴，愿共抚。
锦褥香囊诀，恭伯玉簪赠行。
俄天晓，闻邻船吴县令刘惠基亡女，灵前失锦褥主香囊。
斯须，官吏遍搜邻船，恭伯船，获，恭伯惧，述言：赠玉簪。
惠基令检，果亡女头上获。惠基恸哭，呼恭伯子婿礼。
女名稚华，年十六卒。
桂阳人李经，朱平带戟逐焉。
行百余步，忽见一鬼，长丈余，止曰：李经命，岂杀？
平乘醉，直经家，鬼随。
平见经，方欲奋刃，忽屹然动，执缚，果伤左手指焉。
谢邈吴兴郡，帐下使邹览，乘樵船部伍后。
平望亭，夜风雨，前部任顿住。
览露船，所庇宿，顾见塘下人家灯火，便投。
一茅屋，中一男子，年五十，夜织薄。床小，年十岁。
览求寄宿，人欣然相许。
行逢一女子乘船，谓览曰：中非人所行，君何故中？
览具昨夜所见事告，女子曰：，实欲改适，故辞墓。
塚号啕，复嫁。
彭虎子，少壮膂力，常谓鬼神。
母死，俗巫诫云：日殃煞，重所杀，宜避。
夜中，人排门入，东西屋，觅人。
次入屋，向庐室中，虎子遑遽计，床头先一瓮，便入中，板盖头。
觉母板上，人问：板下人耶？
邓艾庙京口，止一草屋。
晋安北将军司马恬，病中梦见一老翁曰：邓公，屋舍倾坏，君治。
后访，知艾庙，立瓦屋。
隆安中，人女子会神座上，一蛇，绕数四匝。
女家追寻见，酒脯祷神，然后解。
阮德，尝厕见一鬼，长丈余，色黑眼大，著白单衣，平上帻，咫尺。
德心安气定，徐笑谓曰：人言鬼憎，果然。
鬼，羡始悟。
颍川陈庆孙家后神树，多就求福，遂庙，名天神庙。
庆孙乌牛，神空中言：天神，乐卿牛，若，月二十日，杀。
复言：汝，五月杀汝妇。
庆孙曰：人生命，命汝。日，果死。
言：汝，秋杀汝。
，秋，遂死。
鬼谢曰：君人心正，方受大福。
愿莫道事，天地闻，罪细。
君录籍年八十三，家方意，鬼神佑助。吾说奴仆相事。
甄冲，字叔，中山人，云社令。未惠怀县，忽一人通，云：社郎，须臾便。
甄愕然曰：仆长大，家，何缘议？
社郎复云：仆妹年少，令色少双，必欲佳对。云何见拒？
甄曰：仆老翁，见妇，岂容违越。
社郎恚色，云：大人，恐违。
，便见两岸上人著帻，捉马鞭，罗列相随，行甚多。
女郎乘四望车，锦步障数十张，婢子八人，车前，衣服文彩，所未尝见。
社公下，隐膝坐，白旃坐褥，玉唾壶。玳瑁手巾笼，捉白塵尾。
女郎东岸，黄门白拂夹车立，婢子前。
社公引佐吏令前坐，六十人，命作乐，器悉琉璃。
社公谓甄曰：仆陋女，情所钟爱，君体德令茂，贪结亲援。
遣小，具宣旨。
甄曰：仆老悴，室家，子大。
贪贵聘，敢闻命。
社公复云：仆女年始二十，姿色淑气，四德克备。岸上，勿复烦，成礼耳。
甄拒转苦，谓邪魅，便拔刀横膝上，死拒，复语。
社公大怒，便气呼三斑两虎，张口正赤。号呼裂地，径跳上。
蔡谟征光禄大夫，家，忽闻东南啼哭声，若新死。
便见一少年女，死人离啼哭。
忽闻呼魂声，便见生女。空中上天，意甚恶。
马惊避，鹿。
一说，谟厅事上坐，忽闻邻左复魄声。
庭前望，正见新死家，一老妪，上著黄罗半袖，下著缥裙，飘然升天。
河内姚元，居近山林，举家恒入野耕种。
吴兴武唐闾勦，凌晨闻外拍手，。
见二乌帻吏，迳将渚，云：官使乘船送豆。
嘉兴郡，暂住逆旅。平望亭，潜逃归。
始前嘉乐故塚，谓勦曰：须过一处，留汝后，慎勿复走。
令勦行酒，赐炙啖。
顷，见高坟森木。
勦心迷乱，家寻觅，经日方。
寻发大疮死。
晋孙稚，字法晖，齐般阳县人。
父祚，晋太中大夫。
稚幼奉佛法，年十八，咸康元年八月亡。
见父母，见跪问讯，随共家。
说外祖父泰山府君，见稚，说母字曰：汝甲耶？
二年学成，生国王家。
同辈五百人，福堂，学成，皆上生第六天上。
本应上生，解救先人，缘缠缚，故独生王家耳。
五年七月七日复归。说邾城寇难，事例甚多，悉皆言。
祚时婢，稚未时，忽疾殆死。通身皆痛。
升平中，徐州刺史索逊，乘船晋陵。
会暗发，回河行数里，人寄索载，云：家韩塚，脚痛能行，寄君船。
四更时，韩塚，人便。
逊二人牵船，过一渡，施力殊便。骂人曰：数里载汝，迳，人牵船，欲痛手。
逊疑非人。
相见。
须臾复，一塚呼曰：载公。者应。
人说：向载人船，共牵，奴便欲，报。
上党冯述，晋元熙中，相府将。
假归虎牢，忽逢四人，持绳杖，赴述，述策马避焉。
肯进，四人捉马一足，倏然便倒河上。
问述：欲渡否？
述曰：水深测，舟楫，何过？
君正欲见杀耳？
四人云：相杀，持君赴官。
遂复捉马脚，涉河北。
述闻波浪声，觉水。
垂岸，四人相谓曰：人净，将。
晋升平元年，任怀仁年十三，台书佐。
乡里王祖复令史，恒宠。
怀仁十五六矣，颇异意，祖衔恨。
嘉兴，杀怀仁，棺殡埋徐祚家田头。祚后宿息田上，忽见塚。
后夜忽见形云：家明除服作祭，祭甚丰厚，君明随。
祚云：生人。
鬼云：隐君形。
东莱王明，居江西，死经一年，忽形见。
家经日，命招亲，叙平生，云：天曹许暂归。
问讯乡里，备情焉。
敕曰：吾人间，便一周，思覩桑梓。
行经邓艾庙，令烧，大惊曰：艾生时征东将军，没灵，百姓祠祈福，奈何焚？
怒曰：艾尚方摩铠，十指垂掘，岂神？
云：王大将军作牛，驱驰殆毙。
汝欲求多福者，正恭慎，尽忠孝顺。恚怒，便善流极。
令录指爪甲，死后赎罪。
使高作户限，鬼入人室内，记人罪过，越限拨脚，忘事矣。
晋王彪，年少未官。
日见白狗，若能东行千里，三年，然后免灾。
恒随行止，便经营竹装，装会稽。
千里外，所见便肃然都尽。
过三年归，复先斋住。
汝后，年逾八十，位班台司。
晋左军琅邪王凝，夫人谢氏，顿亡二男，痛惜过甚，衔泪六年。
父乡人所杀，牛尝卖衣服，市刀戟，图欲报仇。
后县门前相遇，手刃众中，吏擒。
令后猎，逐鹿入草中，古深井数处。
令曰：汝何人？
翁长跽曰：民姚牛父，感君活牛，故谢。
桓慕桓石民参军，丹徒，所住廨，床前一小隐穴，详视古墓，棺朽坏。
后眠始觉，见一人床前云：吾终没，七百余年，后绝嗣灭，蒸尝莫。
依君籍，应宁州刺史。
后果言。
晋太元十年，阮瑜居始兴佛图前。少孤贫立，哭泣时。
忽见一鬼，书塼著前云：父死归玄冥，何久哭泣？
鬼云：仆受罪毕，暂生鬼道，权寄君家。
后四五年。
晋义熙五年，彭城刘澄，常见鬼。左卫司马，将军巢营廨宇相接，澄夜相就坐语。
数日，巢大遭火。
刘道锡弟康祖，少信鬼。兄兴伯，少见鬼。
尝京口长广桥宅东，云：杀鬼，东篱上。道锡笑，便问处，牵兴伯俱，捉大刀欲斫。
兴伯复云：厅事东头桑树上，鬼，形尚孺，长必害人。
康祖信，问树高下，指处分明。
经十余日，月晦夕，道锡逃暗中，戟刺鬼所住。便，人知者。
明日，兴伯早，忽惊曰：鬼昨夜人刺，殆死，都能复动，死久。
康大笑。
邺县故尉赵吉，常田陌间。
后二十余年，一远方人，过赵所门处。
远方人行十余步，忽作蹇，赵怪问做，远人笑曰：前一蹇鬼，故效戏耳。
谢玄彭城，将齐郡司马隆、弟进、东安王箱等，共取坏棺，分作车。
箱母灵语子孙曰：箱昔司马隆兄弟，取徐府君墓中棺车，隆等死亡丧破，皆。
晋郭翻，字长翔，武昌人，敬言弟子，征聘。
答云。
答曰：本仕进志，庾公欲见取，愿，放脱。
答云：天所，作抚军大将军。现居东海东，统神兵。
取吾司马，本欲取谢仁祖选资望未足，蒋大侯先取都尉，能。
答云：陶辛苦言，方罪谪候。
过大叙。
答曰：王公尚书郎，大屈事更万机。
位生时，贵势异。
使人持纸，口授作书。
下作复授作诗二首曰：神散登旻苍，性躯忽亡。
大没识昔苏韶，绝响。
广汉王瑗，信安令。
县，忽一鬼，称姓蔡名伯喈。
鬼言：卿太重，鬼。
牵腾，咸三年沛郡太守。
行节，梦乌衣人告曰：何数辍，唯断马足。腾后行，马足断。
腾近行廓外，忽然暗，一人，长丈余，玄冠白衣。
明，人视车空，觅腾所，行六七十步。见榛莽中，隐坐，云：知。
腾五十日诛。
新死鬼，形疲瘦顿。忽见生时友人，死二十年，肥健，相问讯曰：卿？
友鬼云：甚易耳，人作怪，人必大怖，卿食。
复墟西头入一家，家奉道。
磨，人推法。
家主语子弟曰：佛怜吾家贫，令鬼推磨，辇麦。
鬼言：步行太迟。
门旁碓，鬼便上碓，人舂状。
人言：昨日鬼助甲，复助吾，辇谷。婢簸筛。
觅百姓家作怪，。
广陵刘青松，晨，见一人著公服，赍板云：召鲁郡太守。
青松知必死，入告妻子，处分家事。沐浴晡。
家人咸见升车，南百余步，渐高没。
方相，两眼尽赤，身光耀，渐渐土中。
庾攘臂，拳击，应手声，缩入地。
金吾司马义妾碧玉，善絃歌。
义太元中病笃，谓碧玉曰：吾死，汝嫁。杀汝。
曰：谨奉命。
葬后，邻家欲娶，碧玉。
见义乘马入门，引弓射，正中喉。
喉便痛极，姿态失常，奄忽便绝。
十余日苏，能语。四肢挝损。
碧玉色甚美。
前唐李元明，尝床上卧，时夜半，忽闻人呼云：元明元明。久应，二人便牵将。
徐扪所坐床，棺木，四壁皆冢。
家人左右索，知所，率仆共大呼名，元明冢中闻，遥应，凿门。
见一人卧道侧，问，云：足病，能复，家南楚，所告诉。
答曰：鬼耳，承北台使相收录。
见君长者，忍相取，故佯病卧道侧。
然命，，奈何？闿惊。
流涕，请求救，鬼曰：君同名字者否？
闿曰：侨人黄闿。
闿家，主人见，鬼赤摽摽头，回手，小铍刺心。
主人觉，鬼便，谓闿曰：君贵相，惜，故亏法相济。
然神道幽密，宣泄。
闿后，主人暴心痛，夜半便死。
闿年六十，位光禄大夫。
晋新野庾绍，小字道覆，湘东太守。
南阳宗协，中表昆弟，情绸缪。
绍人。
协问何顾，答云：暂蒙假归，卿亲，故相过。
杀生，若能都断，勿宰牛。
食肉时，勿啗物心。
协云：五脏肉。异耶。
答曰：心者藏神宅。罪尤重。
鬼答言：唯喜人唾。
协后正员郎，果三年卒。
时□□扰乱，齐客问，韦云：免虑，体气然，未气力。
便惊户，忽一千钱外，见一乌纱冠帻执板背户立。
呼主人共视。复见，取钱。
上郡胡馥，娶妇李氏，十余年子妇卒。
后觉妇身微暖，未亡。
十月后，生一男，男名灵产。
豫章太守贾雍，神术。界讨贼，贼所杀，失头。
上马回营，胸中语曰：战利，贼所伤。
诸君视头佳乎，头佳乎？
吏涕泣曰：头佳。
言讫便。
南阳宋定伯，年少时，夜行逢鬼。
问，鬼言：鬼。
定伯诳，言：鬼。
鬼言：步行太迟。共递相担，何？
定伯曰：大善。
鬼便先担定伯数里。
定伯言：新鬼，故身重耳。
定伯复担鬼，鬼略重。
定伯复言：新鬼，知何所恶忌。
共行。
定伯令鬼渡，听然水音。
定伯曰：新死，习渡水故。勿怪吾。
行欲宛市，伯便担鬼肩上，急执。
经宛市中，下著地，化一羊，便卖。
恐变化，唾。
时言：定伯卖鬼，钱千五。
吕光承康元年，鬼叫都街曰：兄弟相灭百姓弊。
年光死，子绍代立。
五日，绍庶兄篡，杀绍立。
一人单衣平上帻，称后帝，云：君长者，故见。
侃便，旋失所。
大印作公字，秽所。杂五行书曰：厕神曰后帝。
夏侯弘云见鬼，言语。
镇西谢尚所乘马忽死，忧恼甚，谢曰：卿若能令马生者，卿真见鬼。
弘良久，曰：庙神乐君马，故取。
活。
尚对死马坐，须臾，马忽门外走，马尸间，便灭，应时能动行。
谢曰：嗣，一身罚？
弘经时所告，曰：顷所见小鬼耳，必能辨源。
后忽逢一鬼，乘新车，十许人，青丝布袍。
弘前提牛鼻，车中人谓弘曰：何见阻？
弘曰：欲所问，镇西将军谢尚，君风流令望，使绝嗣？
年少时，家中婢通，誓约婚违约。
弘江陵，见一大鬼，提矛戟，小鬼随数人。
弘曰：治病方否？
鬼曰：荆扬二州。
时日行心腹病，死者，弘教人杀乌鸡薄，十失八九。
晋太元初，苻坚遣将杨安侵襄阳。一人军中亡，同乡人扶丧归，明日应家，死者夜妇梦曰：所送者非尸，仓乐面下者。
妇南半细检家尸，发先分明手迹。
吕顺丧妇，要娶妻妹，作三墓。
一日顺昼卧，见妇就同寝，体冷冰。
后妇见妹，怒曰：天下男子复何限，汝共一婿，作冢成，使然。
桓恭桓安民参军，丹阳，所住廨，床前一陷穴。
详见古冢，视果坏棺。
经年，忽见一人床前，云：吾没七百余年，嗣息绝灭，烝尝莫。
常食见餐，感君德，报君宁州刺史。
妻初恐惧，呼诸女作伴。
女内纺绩，忽见纺绩具空中，物拨乱，投地。
一男，才三岁，就母求食，母曰：钱，食？
鬼凄怆，抚头曰：幸早世，令汝穷乏，愧汝念汝，情何极。
忽见将二百钱置妻前，云：买食。
妻疾亡，鬼寂然。
濡须口大船，船覆水中，水小时便见。
长老云：曹公船。
后年忽形见，谓曰：吾幸早亡，心恒相念。
日，都密扫除施设，天忽大风，白日昼昏，向暮风止。
中表内外惊怖，敢近者，唯都。
生一男，后南郡太守。
恒山唐邦，义熙中，闻扣门者。视，见两朱衣吏。
唐福少时死。
衡阳太守王矩，广州。
矩长沙，见一人长丈余，白布单衣。将奏岸上，呼：矩奴子过。
矩问：君京兆人，何时发？
矩怪问，杜曰：天上京兆，身鬼，见使诣君耳。
答矩朝发。
矩大惧，求纸笔，曰：君必解天上书，更作。
折卷，矩求一小箱盛，封付矩曰：君开，广州，视耳。
矩数月，悁悒，开视，书云：令召王矩左司命主簿。
汝南周义，取沛国刘旦孙女妻。
义豫章艾县令弟，路中病，未县十里，义语：弟必济。
便留家人后，先弟县。
一宿死，妇临尸，义举手妇，妇梳头，复拔妇钗。
殓讫，妇房宿，义上床，谓妇曰：卿共事浅，然情相重，幸。
兄仁，离隔人室家，终没执。
向举手，拔卿钗，欲，人多气逼果。
夕寝息，平生异。
吴兴袁乞，妻临亡，乞手云：死，君婚否？
乞曰：忍。
后王庙中，忽见法师曰：贫道月日命过，罪福皆虚，应若影响，檀越勤修道德，升跻神明耳。
先君要，先死者相报，故相语。
安帝义熙中，刘遁母忧家。
家人，饭熟。
故世传刘遁药鬼。
遁后刘毅参军，宋高祖所杀。
长沙王思规，海盐令。
忽见一吏，思规问。吏云：命召君主簿。
板置床前。
吏曰：期限长远，十月。
若，七月十五日日中时，视天上，所见。
广陵华逸，寓居江陵，亡后七年。
初闻语声，见形。家人苦请，求见。
问所，云：本命长，犹应未尽。坐平生时伐挞失道，杀卒反奴，减算。
云：受使长沙，复过。
后果。
期果，教二子云：早亡，汝等勤勖励。
时，禺气强力壮，后所期，暴亡。
隆安中，忽鬼助驱使。
林原旧藏器物中破甑，所，鬼使撞瓮底穿甑。
鬼须，唯喝甘蔗。
称高褐。
云，鬼反语，高褐者葛号。丘垅累积，尤多古冢，疑物鬼。
林独见，形少女，年十七八许，面青黑色。遍身青衣。
林家素贫，遂致富。
尝语：毋恶，日月尽。
南平国蛮兵，义熙初，随众姑熟，便鬼附。
声呦呦细长，檐宇际，庭树上。
若占吉凶，辄先索琵琶，随弹言。
时郄倚府长史，问迁官，云：久持节。
寻南蛮校尉，予国郎中，亲土。
荆州俗语云，老鼠所作，名曰鬼侯。
平原陈皋，义熙中，广陵樊梁后乘船。
忽一赤鬼，长丈许，首戴绛冠，形鹿角，就皋求载，倏上船。
杖竿掷，四散成火，照野。
晋陈国袁忌，寓居东平。
永嘉初，疫疠，家百余口，死亡垂尽。
一小屋，兄弟共寝，板床荐席数重。
后见一妇人，户前，知忌等眠，前户外。
时未曙月明，共窥，綵衣白妆，头上花插银钗象牙梳。
忌等共逐，初绕屋走倒，头髻花插属皆坠，忌悉拾，复门南走。
昭聚众，设弓弩战斗备，指声弓弩俱发，鬼应声接矢，数枚皆倒入土中。
诸生远学，父母夜作，忽，叹息曰：魂魄耳，非复生人。
父母问，曰：月初病，日时亡，琅邪任子成家。
明日殓，迎父母。
父母曰：千里，复颠倒，汝曰：外车乘，乘，矣。
父母，上车忽若睡，鸡鸣，所，视驾乘，魂车木马。
宋永初三年，吴郡张隆家，忽一鬼。云：汝食，相佑助。
闻云：主人家破船，奴甚爱惜，取棺。
见取船，釜锯声。
便见船渐升空，入云宵中。
灭后，复闻数十人大笑云：汝能杀，向恶憎汝，故隐没汝船耳。
隆便回意奉事鬼，问吉凶将计，语隆曰：汝大瓮著壁角中，觅物。
十日一倒，钱金银铜铁鱼腥属。
吉未翰弟名宕石，先作檀道济参军。
尝病，见人著朱衣前，揖云：特相迎。
宕石厚施设，求免。
鬼曰：感君延接，少停。
隆皆见，惟闻处分。
后丁艰，寿阳，复见鬼曰：迎使寻，君便束妆。
泰山屈君主簿，使随，辞。
便见车马传教，油戟罗列前，指示家人，人莫见。
宕石介书呼亲友告，语笑中，便奄然尽。
宋元嘉初，富阳人姓王，穷渎中作蟹簖。
旦视，见一材头，长二尺许，簖裂开，蟹都尽，修治簖，材岸上。
速，令君知。
王疑材妖异，取纳蟹笼中，系担头归，云：家破燃。
未家三里，闻中倅动，转顾，见向材头变成一物，人面猴身，一手一足，语王曰：性嗜蟹，实入水破若蟹簖，相负多，望君见恕。
开笼，山神，相佑助，使全簖大待蟹。
家转近，物曰：放，告姓名，复何计，应就死耳。
土俗谓山魈，云：知人姓名，能中伤人，所勤问，正欲害人免。
近世人一小使，频求家未遂。
人见门中一妇人，年五六十，肥大，行步艰难。
人心怪，明问吏：何事求归？吏云：母病。
次问状貌年，皆所见，唯云形瘦同。问母何患，答云：病肿。
宋甄法崇，永初中，江陵令，任严明。
时南平缪士江安令，卒官。
后一年，崇厅，忽见一人门入，云：缪士谨通。
云：卿县民甲，负米千余担，券书。悍。
法崇曰：卿作词。
士云：向赍纸，复书矣。
法崇令省事取笔，疏语，士口授，言历历。
词成，谢。
谢晦荆州，壁角间一赤鬼，长三尺，前，手擎铜盘，满中血。
谢灵运元嘉五年，忽见谢晦，手提头，坐床，血流淋落，忍视。
临川郡，饭中欻大虫。
悍。
宋文帝世，天水梁清，家京师新亭。
清曰：何形见？
清便席地共坐，设肴酒。
鬼云：卿祀事云云。
鬼云：郡甚优闲，吾愿周旋。
清答：甚善。
后停舟石头，待五日，鬼。
引路，达彭城，方见。
徐道饶，元嘉十年，忽见一鬼，言先人。
时冬日，天气清朗，先积稻屋下，云：汝明日曝谷，天方大雨，未晴时。
饶教，鬼助辇。
饶就道士请符，悬著窗户。
鬼便大笑：欲断，能狗窦中入。
经数日，叹云：徐叔宝，吾宜见。
东莱一家姓陈，家百余口。
朝炊釜沸，举甑，忽一白头公，釜中。
便诣师，师云：大怪，应灭门。
马骑麾盖叩门者，慎勿应。
归，合手伐百余械，置门屋下。
果人，呼应。
主帅大怒，令缘门入。
人窥门内，见大小械百余。
北行，八十里，一百三口，取。
后十日中，家死亡都尽。
会稽郡常大鬼，长数丈，腰大数十围，高冠玄服。
郡将吉凶，先雷门示忧喜兆。
谢弘道未遭母艰数月，鬼晨夕临。
后将转吏部尚书，拊掌三节舞，大门中庭，寻迁问。
谢道欣遭重艰，离塘行墓地。向夜，见离塘双炬。
须臾，火忽入水中，舒长数十丈，色白练。稍稍渐赤，散成数百炬，追逐车行。
悉见火中鬼，甚长大，头五石罗，状大醉者，左右小鬼共扶。
年孙恩作乱，会稽大小，莫翼戴。
时欣所见，乱征。
禹会诸侯会稽，防风鬼。
吴兴沈寂，元嘉中，忽鬼空中语笑。歌哭，夜偏盛。
寂灵车，鬼共牵走，车坏。
宋王胡者，长安人。
叔死数载，元嘉二十三年，忽形见家。责胡修谨缺，家事理，罚胡五杖。
叔谓胡曰：吾应死，神道须吾算诸鬼录。
胡大见众鬼纷闹村外。
俄辞曰：吾年七月七日，复暂。
欲将汝行，游历幽途，使知罪福报。
叔将胡遍观群山，备观鬼怪。末嵩高山，诸鬼道胡，馔设，品味异世中，唯姜甚脆美。
长安道人足白，故时人谓白足阿练。甚魏虏所敬，虏王事师。
胡奉训，遂嵩山上年少僧者游学。
明日，二僧辞。
陶继，元嘉末秣陵令，尝枉杀乐伎。
复见。
陶未卒，王丹阳果亡。
视，人形状怪，承伯问，答曰：姓龚，本居宅。
君何强夺？
承伯曰：戴瑾卖地，应见咎。
丹阳郡史章授，使吴郡，经毗陵。
一人，年三十余，黄色单衣，授寄载笥。
授疑，伺行后，发笥，文书数卷，皆吴郡诸人名。
所皆郡人，丹阳使。
年多病，君勿病者家。
授乞药，答言：能行病杀人，主药治病。
元嘉末，长安僧什昙爽，游江南，具说。
吴兴施续，门生，常秉鬼论。
仆鬼，何云？
问鬼何，答曰：受使取君，期尽明日食时。
门生请乞酸苦，鬼问：人似君者否？
云：施续帐下都督，仆相似。
都督对坐，鬼手中一铁凿，尺余，安著都督头，便举椎。
都督云：头觉微痛。
吴郡张道虚、张顺，知名士，居阊门。
遭母丧中，买新宅。
日暮，闻人扣门云：君佳人，何危人安？
答云：仆买宅，君棺器，市甓作冢相移，何负？
鬼曰：移身著吴将军冢，吾小人，日夜斗，堪忍。
信，君随视。
鬼便语云：令君知。
少时兄弟俱亡。
尝京归，未二十里许，天暗失道。
清家婢产，绝。
见一女子，秉烛云：女弱独居，宿客。
女然。
树进坐，竟女独处一室，虑夫，敢安眠。
女曰：何过嫌，保虑，相误。
树设食，食物悉陈久。
树曰：承未适，未婚。欲结大义，能相顾否？
指环一双赠，结置衣带，相送门。
树低头急数十步，顾宿处，冢墓。
居数日，亡指环，结带故。
沙门竺惠炽，住江陵四层佛寺，永初二年年。
葬后，弟子七日会，举寺悉，唯僧明道先患病，独停。
忽见惠炽，谓明曰：生能断肉，落饿狗地狱，令知报。
郭铨，字仲衡，义熙初，党附桓玄杀。
元嘉八年，忽乘舆导，显形谓女婿刘凝曰：仆谪事，四十僧会，免脱。
女问何处设斋，答曰：归吾舍。
云嵇中散，谓贺云：君下手极快，古法未合。
授《广陵散》。
山都，形昆仑人，通身生毛，见人辄闭眼张口笑。
居深树中，翻石觅蟹啗。
《述异记》曰，南康神，名曰山都，形人，长二尺余，黑色赤目，发黄披身。
深山树中作窠，窠形卵坚，长三尺许，内甚泽，五色鲜明。二枚沓，中央相连。
土人云，上者雄舍，下者雌室。
旁悉开口规，体质虚轻，颇似木筒，中央鸟毛褥。
神能变化隐形，猝睹状，盖木客山林类。
赣县西北十五里，古塘，名余公塘。上大梓树，二十围，老树空中，山都窠。
宋元嘉元年，县治民道训道灵兄弟二人，伐倒树，取窠家。
山都见形，骂二人曰：居荒野，何预汝事？
木客，邓清明《南康记》曰，木客头面语声，全异人，手脚爪钩利。
能斫榜，索著树上聚。
昔人欲就买榜，先置物树下，随置多少取。
曾人葬，酒鱼生肉遗宾，作饮食，终令人见形。
葬棺法，高岸树梢，藏石窠中。
南康三营伐船兵说，亲睹葬所，舞唱节，异人，听风林汛响，声类歌吹。
义熙中，徐道复南，遣人伐榜，装舟槛，木客献榜见。
南康县营民区敬，宋元嘉元年，息共乘舫，县溯流。
夕登岸，停止舍中，敬中恶猝死，子燃火守尸。
人长大，披发足，发多蔽面，见七窍。
孝子恐惧，遂聚薪燃火。
将须燃火，物坐亡人头边哭。
孝子火光中窃窥，见物面掩亡人面，亡人面须臾裂剥露骨。
须臾，父尸见白骨连续，皮肉都尽。竟测物何鬼神。
后尝遇骤雨，见门前三小，皆六七岁，相率狡狯，面沾濡。
隽壶，挂阁边。
明日，一妇人入门，执壶泣，隽问，对曰：吾物，知何？
隽具语所，妇持壶埋墓前。
间一日，见向小持门侧，举，笑语隽曰：阿侬复壶矣。
檀道济居清溪，第二夜忽见人缚己，欲呼，晓解，犹见绳痕。
宅先吴将步阐所居，谚云：扬州青，鬼营。
青溪青扬。
步檀，皆诛。
丹阳石秀，宋元嘉中，堂上忽一人，著平巾帻，乌布裤褶，擎一板门，授曰：闻巧侔班垂，刻杭尤妙。太山府君故使相召。
秀陈：止能造车，制杭高平刘儒。
刘儒时朝请，除历阳郡丞，数旬殁。
元嘉中，夏侯祖观兖州刺史，镇瑕丘，卒官。
沈僧荣代，经年，夏侯谒僧荣，语平生，论幽冥事。
僧荣令对烧，烟焰未灭，见夏侯带腰上。
僧荣明年镇，夜设女乐，忽一女人户外，沈问：吾本杜青州弹筝妓采芝，杜致夏侯兖州宠妾。
指下坐琵琶。
鬼曰：汝多言，必相放。
裴怀内结，遂发病死，合葬。
死气方绝，魂神复人形，采芝侧。
魏郡张承吉息元庆，年十二。
元嘉中，见一鬼，长三尺，一足鸟爪，背鳞甲。
俄闻空中云：所教，幸勿罚。
王家嫁女，就张借□，鬼求纸笔代答。
张素工巧，尝造一弹弓，鬼借，明日送，皆折坏。
宋安定梁清，字道修，居扬州右尚方闲桓徐州故宅。
元嘉十四年二月，数异光，闻擗箩声，令婢子松罗。
云：姓华名芙蓉，六甲尊所使。太微紫室仙人，过旧居。
覩一物，仿佛人行树摽，令人刺中髀，堕地淹没。
经日，屋上跛行，就婢乞食，团饭授，顿造二升。
拉椤床障，尘石飞扬，累晨息。
卫数十，谓采药曰：天上仙人，勿名做鬼。
顷，清果扬武将军北鲁郡太守。
郡少时，夜中，松罗复见威仪器械，众数十人，戴帻。送书粗纸，七十许字，笔迹婉媚，远拟羲、献。
歌云：坐侬孔雀楼，遥闻凤凰鼓。
鬼叙吊，异世人。
鬼传教曾乞松罗一函书，题云故孔修死罪白笺。吊叔丧。
复云，近西方，见一沙门，名大摩杀，问君消息，寄五丸香相。
清先本使敦煌，曾见僧。
倏然复没。
崔茂伯女，结婚裴祖。
婚家相五百余里，数岁通。
八月中，崔女暴亡，裴未知。
日将暮，女诣裴门，拊掌求前。
床前立，裴令坐，问所。
便金罂赠裴。
父许焉。
未十余里，裴复见女墓言语，旁人悉闻声，见形。
元嘉中，太山巢氏，先湘县令，居晋陵。
家婢采薪，忽一人追，相问讯，遂共通情。
随婢家，住复。
饮，吹笛歌，歌云：闲夜寂清，长笛亮明。
宋豫章胡庇，尝武昌郡丞，元嘉二十六年入廨，便鬼焉。
中宵胧月，户牖小开，人倚立户外，状似小。
二十八年二月，举家悉时病，空中投掷瓦石，干土。
一老奶，骂詈。
请道人斋戒转经，竟倍雨，唯著道人经卷。
秋冬渐音声，瓦石掷人，肉皆青暗，甚痛。
庇迎祭酒上章，施符驱逐。
二十九年，鬼复，剧前。
鬼声犬，家人呼吃惊，后忽语音似吴。
答曰：程邵陵。
火，所见。
答云：君勿骂，善神，非前后者。
庇曰：识陶御史。
鬼云：陶敬玄，君昔周旋。
庇云：吾京日，服事衡阳，常作御史。
云：陶处福地，作天上御史。
命婢使礼向，复令祭酒上章，告罪状，事彻天曹。
沈天然君，佛三归弟子，佛家请福，使祭酒上章。
唯愿专意奉法，须恶鬼相。
率请诸僧诵经斋戒讫，经一宿后。
若能归诚正觉，习经持戒，群邪屏绝。
宋襄城索颐，父人，信妖邪。
徙家官，临，请会内外亲戚。
酒食行，父言曰：天下竟吉凶否？
语讫厕，须臾，见壁中一物，卷席大，高五尺许。
颐父便取刀斫，中断，便化两人。
复横斫，成四人。便夺取刀，反斫索，杀。
颐尚幼，乳母抱后门，藏家，止一身获免。
颐字景真，位湘东太守。
琅邪王骋妻，陈郡谢氏，生一男，小字奴子。
经年后，王妇婢招利妾，谢元嘉八年病终。
元嘉十一年，吴宁令。妻蔡氏，县亡。
未，忽推窗户，长啸歌吟，撒掷燥土。复空中挥运刀矛，状欲加人。
数数火，发箱箧内，衣服焦外觉。
妻蔡氏，县亡。
襄问曰：卿何短寿？
然一罪，女时曾宰一鸡，录地狱三日。
闻人说，铸铜像者免，脱金指环一双助，故获解免。
时县巫觋者，襄令召，鬼震惧。
良久，巫者云：见二物，一豕，一似雄鸡，两目直监竖。
孟襄，字宝称。
鬼初犹学，顷，失所。
司马文宣，河内人，颇信佛。
元嘉元年，丁母艰。
弟丧数月，望旦，见弟灵座上，异平日。
文宣试言曰：汝平生勤修行善，若经言，应升天，人道，何故坠鬼中。
文宣夕梦见弟云：生所修善，蒙报生天。
灵床鬼，魔魅耳，非身。
文宣明旦请僧转《首楞严经》，令人扑击。
顷，母灵床头一鬼。
文宣长子孝祖言，反答对周悉。
时南林寺僧，灵珠寺僧舍沙门，鬼言伦，甚款曲。
云：寅年四百部鬼，大行疾疠，所应罹灾者。
鬼曰：粮，进食。
答曰：人中，家缘，本誓愿，问诸存亡生死所趣，略皆答对，具灵验，条次繁多，故曲载。
舍曰：人鬼道殊，汝求食，何久留。
鬼曰：间一女子，应收捕。
籍乱主人，愧少。
后，甚见形。
时喜十年。
三月二十八日，语文宣云：暂寄住，汝倾家营福，见畏，久留。
孝祖云：听汝寄住，何故人先亡灵筵耶。
答曰：汝家亡者，后所属，座空设，故权寄耳。
武陵龙阳虞德，流寓益阳，止主人夏蛮舍中。
见白纸一幅，长尺，标蛮女头，扳取。
俄顷，虎户退。
同县黄期，具说。
会籍严猛，妇采薪，虎所害。
后一年，猛行蒿中，忽见妻云：君日行，必遭善，相免。
俱前，忽逢一虎，跳梁向猛。妇举手指撝，状遮护。
须臾，二胡人前过，妇指，虎击胡，婿。
黄州治下，黄父鬼，崇。
所著衣袷皆黄，人家，张口笑，必疫疠。
长短定，随篱高下。
十余年，土俗畏怖。
庐陵人郭庆，家生婢，名采薇，年少色。
宋孝建中，忽一人，称山灵。人裸身，长丈余，臂脑皆黄色，肤貌端洁。
鬼弛弦纵矢。
形变常，乍大乍小。
宋元嘉二十九年，年七十三，病止堂屋。
后二十日，婢病死。
敦煌索万兴，昼坐厅事东间斋中，一奴子忽见一人著帻，牵一駾马，直门入。
皮四处卷开，见中周匝眼，动瞬甚憎恶。
良久，更舒合，轮转下床，落砌。
北大枣树，高四丈许。
小婢晨，开户扫地，见枣树上一人，修壮黑色，著皂幞帽，乌韦裤褶，手操弧矢，正立南面。
日便复见，积五十三日，秀亡后便绝。
庾季随，节概，膂力绝人。
宋元嘉中，疾昼卧。
白气云，室内，高五尺许。
顷，化雄鸡，飞集床。
季随斫，应手声，形灭，地血滂流。
闻蛮妪哭声，呼阿子，远，径血处。
季随复斫，物类猴，走户外，瞋目顾视季随，忽然见。
晡，二青衣小，直门入，唱云：庾季随杀官俄百余人，黑衣，朱衣，达屋，齐唤云：庾季随杀官季随挥刀大呼，鬼皆走灭形，步忽投寺中。
子勿失父所，寺，见父鬼逐后，皮囊收气。
服阕，翼女嫁北卿严齐息，寒门，丰礼赂始成。
葬毕，忽见□树上妪，头戴大发，身服白罗裙，足践柯，亭然虚立。
世云，麝香辟恶，验。
宋孝武大明初，太尉柳叔伦，住故衡阳王故第。
大明五年，忽见一脚迹，长二寸。
伦婢细辛，使取水浣衣，空中物，倾器倒水。
伦拔刀呼婢，侧闻物行声，刀斫，觉所中。
火照，流血覆地。
伦移尸外，明日觅尸，知所。
道珍元徽三年六日亡，数月，廓坐斋中，忽见一人，书授廓云，朱孱陵书。
方缘，想能近顾。
廓读毕，失信所，寝疾寻卒。
王瑶，宋大明三年，都病亡。
瑶亡后，一鬼，细长黑色，袒著犊鼻褌，恒家。
鬼便新钱数十，飞掷庾额。
庾复言：新钱能令痛，唯畏乌钱耳。
鬼乌钱掷，前后六七过，合百余钱。
王文明，宋太始末江安令。
妻久病，女外母作粥，将熟，变血。
后女灵前哭，忽见母卧灵床上，平生，诸号戚，奄然灭。
文明先爱妻所使婢，妊身将产。
后诸女父办食，杀鸡，割洗竟，鸡忽跳，轩道长鸣。
文明寻卒，诸男相续丧亡。
夏侯文规居京，亡后一年，见形家，乘犊车，宾数十人，云北海太守。
家人号泣，文规曰：勿哭，寻便。
一月四五十日辄，停半日。
文规数岁孙，念抱，左右鬼神抱取进。
堪鬼气，便绝，复识，文规索水噀，醒。
见庭中桃树，曰：桃所种，子甚美。
答曰：桃东南枝长二尺八寸，向日者憎，畏。
见地蒜壳，令拾，观意，似憎蒜畏桃。
齐崔子武幼时，宿外祖扬州刺史赵郡李宪家。
夜梦一女子，姿色甚丽，谓云龙王女，愿崔郎私。
子武悦，牵衣裾，微裂绽。
未晓告辞，结带。
明，山祠中观，傍画女，容状梦中见者，裂裾结带犹。
子武通梦，恍惚成疾。
后逢医禁，绝。
南齐马道猷尚书令史，永明元年，坐省中，忽见鬼满前，傍人见。
须臾两鬼入耳中，推魂，魂落屐上。
指示人：诸君见否？
云：必活理，鬼犹耳中。
视耳皆肿，明日便死。
梁天监元年，武昌小吏顾，性昏憨，任事。
忽二黄衣，顾见总曰：刘君颇憶畴日周旋耶？
总曰：敝宗顾氏，先未曾面清颜，何周旋问？
前后六七处。
然明悟，便觉文思坌涌。
集人多本，唯卒后数篇记。
诗曰：忆爷爷，抛女归家。
余七篇，传者失本。
王粲谓总曰：吾本短小，何娶乐进女。
女似父，短小尤甚。
荆州字翁奴，年十八，长七尺三寸。
所恨未参丈人。
渠立应予曰：防风骨节专车，白头小锐。
予谓曰：汝长大将。
况承大人严训，敢措意斫刺乎。
予知过人矣。
知足下生，郎娘否？
良久沈思，稍相识，曰：二君总友人，何计脱小吏厄？
徐干曰：君执前集，诉县宰脱矣。
总问：坤明何国？
干曰：魏武开国邺地。
公昔国侍中，遽忘耶？
贤小娇羞娘，一篇《奉忆》，昨者诵似丈人矣。
诵讫，总觉涕泗交下，一章《寄娇羞娘》云：忆貌。
望见泪沾襟，时移世异难相见。
弃谢生重寻。
王粲、徐干总殷勤叙，遗刘桢集五卷。
见县令，具陈事。
令见桢集后诗，惊曰：使刘公干小吏。
解遣，宾礼侍。
后知总所，集寻失。
时人勖子弟，皆曰：死刘桢犹庇生顾总，修进哉。
后魏洛阳永里，汉太师董卓宅。
里南北皆池，卓所造，水冬夏竭。
世名贵里。
掘地，轧金玉宝玩物。
时邢鸾家，常掘丹砂钱数十万，铭云：董太师物。
后卓夜中随鸾索物，鸾，终年鸾卒。
旁人见。
夜半，摩侯家，见衣风所动，仿佛类人。
谓窃盗，持刀击，就视衣。
后，内外恐惧。
更数日，忽二十骑，尽戎服，直造家，扬旗举杖，掩袭。
家人惶惧，知何方御。
一人云，按药方，烧羖羊角，妖绝。
后，掩鼻曰：家知烧何物，臭秽翻然回，便绝。
呼者谢。
广州显明寺道人法力，向晨诣厕，户中见一鬼，状若昆仑，两目尽黄，裸身衣。
法力素臂力，便缚堂柱，杖鞭，终声。
铁锁缚，观能变否，日昏暗，失鬼所。
肖思遇，梁武帝侄孙。
父悫，侯景所杀。
常慕道，冀神人，故名思遇字望明，言望遇神明。
居虎丘东山，性简静，爱琴书。
松风夜，琴长啸，一山楼宇皆惊。
常雨中坐石酣歌。
忽闻扣柴门者，思遇心疑异，命侍者遥问。
应曰：须问。
言雨中浣溪。
侍童开户，见一美女，二青衣女奴，神仙容。
思遇加山人服，礼见，曰：适闻夫人云，浣溪。
女曰：闻先生心怀异道，简洁心，车舆，乘风。
言讫，遂乘风。
思遇曰：若浣溪，非西施乎？
女回顾二童笑，复问：先生何知？
思遇曰：必虑怀，应就寝耳。
天晚将，女金钏子一留诀。
思遇称物叙情，曰：心忘。
夫人曰：珍奇。
思遇曰：夫人，何时？
女掩涕曰：未敢期，空劳情意。
思遇怆然。
须臾见，唯闻香气犹寝室。
时陈文帝天嘉元年二月二日。
家内忽见头饭甑上，相召，少顷，失所。
俄知戮。
北齐董寿诛，家尚未知。
顷门，绕鸡笼行，笼中鸡惊叫。
妻疑异，持火户视，见血数斗，寿失所。遂告姑，大小号哭，知变。
晨，果死闻。
北齐樊孝谦，少才名。
年二十二，答秀才策，累迁员外散骑侍郎。
尝门首，观贵人葬车，揖方相。
孝谦视，见所揖方相。门首立云：君年日，共语否。
孝谦惊倒。
贞观初，崔信明洋州，县丞向瓘二说。
曾夜置酒瓶床下。
半夜觉，忽闻瓶倒漏酒声，使婢，酒瓶倒，盖塞旧。
须臾，复闻物嗒水声，索火照，屋内静所见。
文府忧惶叩头。
十年，说，说讫，便觉快，须臾死。
夜见人衣冠甚伟，就万岁。
幸移所，必厚报。
责杀生人所，鬼曰：怖死，非杀。
掘骸柩，改葬。
后夜谢曰：君将，吾必助君。
后万岁隋将，遇贼，便觉鬼兵助己，战必大捷。
房玄龄、杜晦微时，尝周偕秦，宿敷水店。
适酒肉，夜深对食。
忽见两黑毛手灯下，若所请，一炙置手中。
顷复，若掬，斟酒，遂复见。
食讫，背灯就寝，二更，闻街中连呼王文昂者，忽闻一人应灯下。
呼者曰：正东二十里，村人筵神者，酒食甚丰，汝能否？
对曰：吾醉饱酒肉，公事，。
劳君相召。
呼者曰：汝终日饥困，何酒肉。
本非吏人，安公事。何妄语？
对曰：吾累吏差直二相，蒙赐酒肉，故。
郑国公魏征，少时道学，信鬼神。
尝访道恒山，将山下，忽大风雪，天地昏暗，能进。
忽道士，策青竹杖，悬《黄庭经》。
征曰：访道，风雪所阻。
道士曰：一二里，予家，一宿会语乎？
征许，遂同行，一宅，外甚荒凉，内雕刻。
容论道，词理博辨，征能屈。
临曙，道士言鬼神事，征切言能侵正直。
道士曰：子所奉者仙道，何全诬鬼神乎？
天地鬼神，夫道高鬼神妖怪必伏；
若奉道未高，鬼神妖怪，反致。
何轻哉？
征答，平旦，道士复命酒送征，附一简，达恒山中隐士。
征行，寻山路，回顾宿处，一大冢耳。探简，题云：寄上恒山神佐。
唐俭少时，乘驴将适吴楚。
遂问室取浆，郎渴甚，求。
曰：贫炊，侧近求食耳。
俭微挑，拒答，俭愧谢，遗饼两轴。
行十余里，忽记所要书忘者，归洛取，明晨复，将都，涂刍阻。
俭随观焉，殡所，求水处。
舟次扬州禅智寺东南，士子二人，徒，相百余步，发故殡者。
一人惊叹久，徒聚笑。
一人执锸，碎柩骂。
窆十年矣，适开易棺，棺中丧履，妇人履一。
彼裴冀，前江都尉，发者爱姬。
平生龙，裴任二年卒，葬一年。
开棺，丧一履，丈夫履一。
两处互惊，取合，彼成对。
盖吾肖子淫彼，复常，遂遗耳。
逾宠姬，死尚，生复何望哉。
慕容垂唐太宗征辽，行定州，路侧一鬼，衣黄衣，立高冢上，神采特异。
太宗遣使问，答曰：昔胜君昔，君胜。
见。
言讫见，问，慕容垂墓。
一日，女子忽诣家僮曰：本死，大树神窃。值神朝西岳，故便奔。
知，。
离父母，复辱耻，归。幸匿，能致富报。
家僮骇愕，良久许，遂置一室。
一月后，忽携黄金十斤赐，家僮受。
诀。
江南数人行船，见岸上两人，船行数里。
岸上人云：暂寄歇息。
船人许。
怪跳踯上船，疾风。
须臾，两人云：暂村，小袱，寄船上，慎勿开。
殷勤戒，两人后，船中一人解袱共。
袱五百贴子，似纸，非篆隶，识。
俄顷二人回，云：开讫，何讳？
捉解袱人云：人解。
遂掷解袱上岸，掷婴。
村中取人，拥。
经数日，一人欲放解袱者，一人许，曰：会遣一二年受辛苦。
解富人家。
人家马，恒庭中置槽，饮饲。
时夜，堂门闭，欲取富人。
一人云：人爱马，解马放，应开门。
言，富人果。一人提，应手死。
取富人，遂弃解袱人。
家忙惧，唯见人，共殴。
缚送县，解袱等事辞。
州县信，遂断死，人雪，久禁。
贞观中，长安城西漕店人，葬父母，凶具甚华。
一二年后，忽见亡弟，容貌憔悴。
言兄厚葬父母故，差林皋驿马，承困苦堪，故请兄代。
兄大惊惧，更多纸钱，遣努力作。
寝阁中，闻阶前竹呻吟声，就视所见。
数夜，怪，祝曰：神灵者，相语。
夜，忽一人竹中，形甚弊陋，前陈曰：朱粲乱，兵中，粲所杀。
尸骸正明府阁前，一目竹根所损，堪楚痛。
明府仁明，故辄投告。
幸见移葬，敢忘厚恩。
令谓曰：何早相闻。
明日，具棺榇，使掘，果一尸，竹根贯左目。
加时服，改葬城外。
后令笞杀一乡老，家将复仇，谋须令夜，要杀。
见前鬼遮令马曰：明府深夜何所，将异谋。
令问，曰：前时罪明府者。
夜更祭墓，刻石铭前曰：身殉国难，死忘忠。
所劳相资，敢忘。
高宗营大明宫，宣政殿始成，夜，闻数十骑行殿左右，殿中宿卫者皆见焉，衣马甚洁。
十余日，高宗使术者刘门奴问故，对曰：汉楚王戊太子。
门奴诘问：案《汉书》，楚王七国谋反，汉兵诛，夷宗灭族，安遗嗣乎？
王诛后，天子念，置杀，养宫中。后病死，葬。
天子怜，殓玉鱼一双，正殿东北角。
门奴曰：皇帝，汝何敢庭中扰扰乎？
乞改葬高敞美地，诚所望。
慎夺玉鱼。
门奴奏，帝命改葬。
发处，果古坟，棺朽腐，旁玉鱼一双，制甚精巧。
敕易棺榇，礼葬苑外，玉鱼随。
阎庚者，马牙荀子子，善喜。
庚久仁亶胥附友，心忍，谓仁亶曰：方愿志学，欲皆行。
庚私备驴马粮食同。
六日陈留，宿逆旅。
仁亶舍内房，房内床。
久，一客后，坐床所。
仁亶酒先属客，客敢受，固属，合饮。
酒酣欢甚，同房宿。
中夕，相问行李，客答曰：吾非人，地曹耳。
地府令主河北婚姻，绊男女脚。
仁亶开视衣装，见袋中细绳，方信焉。
求问己荣位年寿，鬼言：亶年八十余，位极人臣。
仁亶奇志，许焉。
仁亶问何致，鬼云：绊佳女，配相，能耳。
河北白鹿山百余里，一村中王老女，相极贵。
顷绊人讫，相，解彼绊，成阎侯。
第速行，欲村，大雨濡湿，信。
仁亶庚，行六七日，村，遇大雨，衣装湿汙。村西，求王氏舍焉。
仁亶问故，云：己唯一女，先许适西村张家。
言，富人果。
主人极欢，仁亶云：阎侯己外弟，盛年志学，未结婚姻。
主人辞田舍家，然喜色。仁亶固求，方许焉。
唐正谏大夫明崇俨，少时，父县令。县门卒道术，俨求教。
俨野外独处，按呼，皆应曰：唯。
见数百人。
须役使，呼名，立者。
俨尝行，见名流合祔二亲者，輀郊，俨随行，召家人谓曰：汝主君合葬二亲乎？
俨曰：吾前见紫车，后夫人，年五十余，长大名家妇。
后一鬼，年甚壮，寡发弊衣，跃大喜，随夫人。夫人泣怒曰：合葬何谓？
祔亲者闻，大惊，泣谓俨曰：吾幼失父，昨迁葬，决老竖取，知误。
崇俨发墓所，命开近西境，按铭记，果。
弃人骨，祔先人。
俨内言事，人间厌胜多，备述人口，故繁述。
唐坊州人上柱国王怀智，显庆初年。
母孙氏，弟怀善、怀表存。
四年六月，雍州高陵，一人失姓名，死经七日，背上烂苏，云：地下见怀智，见任太山录事。
访家，白母云：怀智太山录事，幸蒙安太。
家中曾贷寺家木作门，功德物，早偿。
怀善将死，合久住。
速作经像求助，然，恐济理。
人苏，赍书特送舍。
合州道俗闻者，莫增修功德。
鄜州人勋卫侯智纯说。
唐法海寺沙门英禅师，具言见鬼，寺主沙门惠兰，怪问焉。
英曰：向秦庄襄王遣人传语：饥虚甚，师大慈，所见，者二百许人，勿辞劳费。
吾报云：后日晓时书，专相候待。
时秦王果，侍甚众，贵贱罗列，坐食甚急，谓英曰：弟子食八十年矣。
英问故，答曰：吾生时未佛法，地下见责功德，吾放生矜恤茕孤应。
受一餐，更四十年。
指坐上人云：陈轸，多虚诈。
指二人云：白、王翦，杀人多，受罪未。
英曰：王何人索食，受饥窘。
答曰：慈心少，余人相见。吾贵人，妄作祸祟，所然。
指酒脯曰：寺主将耶？深耽愧。
临时，谓英曰：甚愧禅师，弟子物，相送。城东门通化外尖冢，弟子墓。
时人知，妄云吕韦冢耳。
英曰：赤眉贼发掘，何更物？
鬼曰：贼将麄物，细者深，贼取。
英曰：贫道家，物处，必莫将。
调露年中，人行巴峡。
导移舟近，见一人厖眉大鼻吏，舟检勘文书，者三五人。
导同旅相值，问曰：君子何？
幸喜同宿浦。
厖眉人曰：公事楚，幸相遇。
导邀过船中，厖眉随。
差楚，充使。
弁曰：吾非人，冥司使者。
导惊曰：何故楚？
然君须钱物计会，方免斯难。
导恳苦求，弁曰：俟楚回，君备婚钱一二万相贶，免君家。
岁果荆楚大火，延烧数万家，荡孑遗。
共惊，结故。
女美，未嫁道亡，停县州寺中累月。
寺中先学生停一房，夜初见女，妆饰华丽，欲伸缱绻，学生纳。
相知经月，女赠生一铜镜，巾栉一。
家人求物，令遗巡房求索，生房。
令遗左右缚生，私盗。
学生诉事，非唯物，留上下二衣。
令遗人开棺验，果衣。
问乡里，岐州人，父南任，父母俱亡，游诸州学问，久。
令衣马装束同归，女夫，怜爱甚重。
音甚厉，激昂悲。通霄，凡吟数十遍。
初闻，舟行者未寝，晓访更舟船，空山石泉，谿谷幽绝，咏诗处人骨一具。
陆余庆，吴郡人，进士擢第。
累授长城尉，员外监察。
久视中，迁凤阁舍人，历陕州刺史、洛州长史、大理寺少府监。
余庆少时，尝冬日徐亳间夜行，左右囊橐前行，余庆缓辔蹑。
寒甚，会群鬼环火坐，庆人，驰遂下就火。
讶火焰炽煖，庆谓曰：火何冷，脱靴。
群鬼俯笑，应。
庆惊，策马避，竟患。
周长安年初，前遂州长江县丞夏文荣，时人判冥事。
张鷟时御史，处州司仓，替归，问焉。荣杖画地作柳字，曰：君州。
后果除柳州司户，后改德州平昌令。
荣尅时日，晷漏差。
苏州嘉兴令杨廷玉，天表侄，贪猥厌，著词曰：回波时廷玉，獠取钱未足。
荣索一千张白纸，一千张黄纸，廷玉祷。
荣曰：免死矣，后十日内进止。
果六日敕：杨廷玉奉养老母残年。
天官令史柳忌造荣，荣书卫汉郴字曰：卫多成，汉郴二州，交加定。
后果唱卫州录事，关重，唱汉州录事。
时鸾台凤阁令史进状，诉天官注拟平。
天责侍郎崔玄暐，暐奏：臣注官极平。
天曰：若，吏部令史官共鸾台凤阁交换。
遂忌郴州平阳主簿，鸾台令史汉州录事焉。
周司礼卿张希望，移旧居改造。
见鬼人冯毅见曰：新厩下，一伏尸，极怒，公避。
望笑曰：吾少长，未曾信事，公勿言。
后月余，毅入，见鬼持弓矢，随希望后。
适阶，鬼引弓射中肩膊，希望觉背痛，手抚，日卒。
虏敢逐。
使问曰：君坐门上，入常值君，君嘉，非。
掘地三尺，果旧骸，铭言。移改葬，遂绝。
周地官郎中房颖叔，除天官侍郎。
忽闻外人唤云：王老须，房侍郎上。后三日，李侍郎上。
所司奏状下，除李迥秀侍郎，日谢，上。
王老言问诸人，皆云知，方悟神明所告。
文明年，竟陵掾刘讽，夜投夷陵空馆。
回命青衣曰：紫绥取西堂花茵，屈刘家六姨姨、十四舅母、南邻翘翘小娘子，将溢奴。传语道：间风月，足游乐。
未三女郎，一孩，色皆绝国。
紫绥铺花茵庭中，揖班坐。
坐中设犀角酒樽，象牙杓，绿罽花觯，白琉璃盏。
醪醴馨香。远闻空际。
女郎谈谑歌咏，音词清婉。
一女郎录，一女郎明府，举觞酹酒曰：惟愿三姨寿等祁山，六姨姨三姨婆等，刘姨夫太山府乣成判官，翘翘小娘子嫁朱余国太子，谥奴便作朱余国宰相。三四女伴，唿嫁地府司文舍人。
一时皆笑曰：须蔡家娘子赏口。
翘翘时录事，独下一筹，罚蔡家娘子曰：刘姨夫才貌温茂，何故五道主使，空称乣成判官，怕刘姨姨欢。请吃一盏。
一女郎，传口令，抽一翠簪。急说，传翠簪过令，通罚。
翠绥素吃讷，令，称鸾老鸾老。
女郎皆大笑曰：昔贺若弼弄长孙鸾侍郎，年老口吃，发，故造令。
歌曰：明月秋风，良宵会同。
歌曰：杨柳杨柳，袅袅随风急。
歌曰：玉口金缸，愿陪君主。
歌竟，四更，一黄衫人，头角，仪貌甚伟，走入曰：婆提王命娘子速。
女郎等皆受命，传语曰：知王见召，适相望月，敢奔赴命青衣收拾盘筵。
讽大声嚏咳，视庭中复一物。
明旦，拾翠钗数双，将示人，知何物。
唐王道坚相州刺史，州人造板籍，毕失。
后州室梁间散，籍皆中截短卷，遂矣，弃。
李使君州，明早将祀社，夜洁斋，卧厅事。梦父母尽迎己，觉恶，具告妻。
杰怒谓曰：吾刺史，吾宅。
王湛判冥事，初叔玄式，任荆州富阳令，取部内人吴实钱一百贯。后诬事，决杀灭口。
案见，冥司判云：杀人罪，身后科罚。取钱一百贯，折四年禄。
叔曰：诚事，吾罪。
天时，狄仁杰宁州刺史。宅素凶，先时刺史死者十余辈。
杰曰：刺史舍本宅，何舍乎？
必理要相见，何礼耶？
斯须，一人具衣冠前曰：朝官，葬堂阶西树下，体魄树根所穿，楚痛堪忍。顷前数公，多欲陈，人辄死。
幽途达，。使君诚能改葬，何敢迁延言讫见。
明日，杰令发，果言，改葬，绝。
唐兵部尚书李皓，时正人。
开元初，妇人诣皓，容貌风流，言语学识，时第一，皓敢受。
会太常卿姜皎，皓妇人。
皎大会公卿，妇人云善相。见张说曰：宰臣相。
遂相诸公卿，言中。
谓皎曰：君相，然寿终。
时议者，皓贞正，故鬼神惧焉。
幽州节度张守珪，少时河西主将，守玉门关。
西域胡僧者，西京造袈裟二十余驮，大竺国，徒二十余人。
然汝守将禄位重，后节度大夫等官。
然后数年，守将合小厄，所免。
骑白守珪，珪留僧供养，累年。
胡骑数千猝，守珪力能抗，下马脱鞍，示闲暇。骑渐逼，守珪谓左右：奈何？
忽见山下红旗数百骑，突前战，守珪随，穿一角，寻俱。虏敢逐。
守珪竟幽州节度御史大夫。
开元中，洛阳令杨瑒，常行，见槐阴下卜者，令过，端坐若。
开元中，洛阳令杨瑒，常行，见槐阴下卜者，令过，端坐若。伍伯诃使避，动。
瑒甚愕，问何知，术者县告所见，举家惊惧，谓术者曰：子能知，必能禳，若何免？
疑东院安处，善神监护，故敢犯。地府相招未，奈何？
瑒求救者千数，烧纸钱，资行。
鬼云：感施大惠，明日，府中诸吏同谋，宜盛馔相待。
明日，瑒设供帐，极诸海陆候。
日晚，使者徒数十人同，宴乐殊常浩畅，相语曰：杨长官事，焉尽心耶？久，谓瑒：君对坊杨锡，才干，揩王作金取彼。
君五更，鼓声动，宜锡门相候。若闻哭声，君免矣。
瑒，见鬼便树头，欲锡舍，狗所咋，未能前。俄缺墙中入，迟回闻哭声，瑒遂获免。
开元中，易州司马张果女，年十五，病死。
忍远弃，权瘗东院阁下。
后转郑州长史，路远须复送丧，遂留。
俄刘乙代。
妇人惶遽曰：子矣。
子常止阁中，日暮行门外，见一女子，容貌丰丽，外。
指所瘗处。
刘期甚喜，独左右一奴夜发，深四五尺，一漆棺。徐开视，女颜色鲜发，肢体温软，衣服汝梳，污坏者。
少顷，口中气，灌薄糜，少少能咽，明复活，渐能言语坐。
数日，始恐父母知，辞习书，便阁，常使赍饮食诣阁中。
乙疑子异，外送客，窃视房，见女存焉。
过隐蔽。
开元初，华妃宠，生庆王琮，薨葬长安。
二十八年，盗欲发妃冢，遂茔外百余步，伪筑大坟，若将葬者。内潜通地道，直达冢中。
剖棺，妃面生，四肢皆屈伸，盗等恣行凌辱。截腕取金钏，舌。
日暮，便宿墓中，取诸物置魂车送葬车中，方掩归。
未葬前，庆王梦妃发裸形，悲泣曰：盗发吾冢，加截辱，孤魂幽枉，何言。然吾必伺败春明门。
明旦入奏，帝召京兆尹万年令，物色备盗甚急。
盗载物归，欲入春明门，门吏诃止，搜车中，皆诸宝物，尽收群盗。
王请魁帅五人，亲报仇，帝许。
皆探取五脏，烹祭，余尽榜杀京兆门外。改葬贵妃，王心丧三年。
开元中，凉州节度郭知运巡，州百里，驿中暴卒。魂遂，令驿长锁房勿开，回府，徒知。
王光本，开元时洛州驾。春月，刺史使光本行县。
付嘱家人，度女尼，放婢平人，事事理。留一食许，谓光本曰：人鬼道殊，宜久住，益深恨。
男女人，闻李氏言，唯光本见耳。
开元中，幽州衙将姓张者，妻孔氏，生五子卒。
五子诗，呈父。父恸哭，诉连帅，帅上闻，勅李氏决一百，流岭南，张停所职。
父恸哭，诉连帅，帅上闻，勅李氏决一百，流岭南，张停所职。
洛阳韦氏，女殊色。少孤，兄居。
女素知崔风调，许，期竹间红亭中。
见一人，身长七尺，张口哆唇，目电光，直擒女。女奔走惊叫，家人持火视，见白骨委积，血流满地。
开元时，崔尚者，著《鬼论》，词甚理。
忽道士诣门，求见论。
读竟，谓尚曰：词理甚工，然天地间，若云鬼，谬矣。
道士曰：鬼，岂谓？
君若进本，诸鬼神所杀。焚。
后复见焉。
言东。
开元六年，人泊舟河湄者，见岸边枯骨，投食。
俄闻空中愧谢声，诗曰：本邯郸士，祗役死河湄。
俄复一人续，凄凄然离意，盖崔常侍。举酒，赋诗聊句，末崔常侍词。
中官将，四人相顾，哀啸，风雨声。视户，扃闭旧，见酒樽诗。
聊句歌曰：床头锦衾斑复斑，架上朱衣殷复殷。
兖州王鑑，性刚鸷，所惮畏，常陵侮鬼神。
开袱视，皆纸钱枯骨类。鑑笑曰：愚鬼弄公。
俄一奴开门，鑑问曰：奴婢辈何处？
令取灯火色青暗，鑑怒，欲挞奴，奴云：十日，一庄七人疾病，相次死尽。
鑑问：汝何？
答曰：死矣。
向者闻郎君呼叫，尸耳。
忽颠仆，气矣。
鑑大惧，走投村宿。周岁，发疾卒。
李令问，开元中秘书监，左迁集州长史。
令问服玩饮馔，奢闻天下。
炙驴罂鹅属，惨毒取味。
天下言服馔者，莫祖述李监，美谈。
令问集州，染疾，久渐笃。
刺史名士，同宗，恒令夜开城门，纵令问家人入。
刺史子，尝夜奴私游。
城门，遥见甲仗数百人，随一火车，街行。惊曰：闻兵，何辈？
意欲驰告父，复伺所。
寻城壕，火车水上过，曾渍灭，方知鬼。
走投门，门闭。归，遂奔令问门中处。
入，火车令问中门外。子恐惧，窃窥。
忽闻堂中十余人诵经，甲仗等迟回良久。
一朱衣鬼，径三踢关，声雷震，经声未绝。
火车移上堂阶，遥见堂中灯火清静，尚十余人侍疾。
鬼门持令问，遂掷火车中，群鬼拥。
子舍，述事。
家人集哭焉。
韬光富平人，将归，谓众曰：吾三数月离家，师若行，必访。
众中都，道富平，寻韬光。
众日暮，离居尚远，韬光迎曰：劳师相寻，故迎候。
谓众曰：北吾家，师入须，少务，要村东，少选。
众怪，窃言曰：彼迎候，何预知？
欲家舍吾，何情？
家扣门，韬光父哭曰：韬光师幸，亡十日，殡村东北。常言师欲，恨奉见。
众谓韬光父曰：吾适村，韬光师迎吾，相谈话里余。欲，指示吾家东。
吾都知鬼，适见父，方知。
韬光父母惊谓众曰：彼许，执。
夜久，韬光复，入房谓众曰：贫居客，供。
众请同坐，执叫呼。
父家人，秉烛照，形言皆韬光。
瓮中忽哀诉曰：吾非韬光师，守墓人。
知师韬光师善，故假。相烦，恕造次，放吾。
家开，瓮中密祈请转苦。
日后覆，惊飏飞，众。后复见焉。
青龙寺禅师仪光，行业高。
开元十五年，朝士妻丧，请家修福。师家数日，居庑前，大申供养。
俗人死谒巫，言杀日，必妨害，死家多避。
夜，朝士家皆北门潜，告师。
师堂明灯诵经，忽见二人侍。
夜将半，忽闻堂中人取衣开门声，一妇人堂，便厨中营食，汲水吹火。
师家人，怪。
言曰：劳师降临，家人总，恐斋粥失时，弟子故，师造。
师知亡人，受献。
哭毕，家人谒师，问安否。
见盘中粥，问师曰：弟子等夜实避殃祸，令师知，家中人，粥所造？
师笑答，堂内青衣惊曰：亡者夜尸忽横卧，手面汙，足染泥。何谓？
师指所造粥示，家惊异焉。
广敬寺尼员智，尝同侣终南山中结夏。
夏夜月明下，哭者，声雄大，甚悲。
，一人，长八尺余，立庐前。
声辍，遂夜半，声甚呜咽，涕泪横流。
尼等执心正念惧，哭者竟言。
杨元英，天时太常卿，开元中，亡二十载。子冶成坊削家，识父圹中剑。
行里余，将家。
云：贵人形状衣服，将令修理，期明日五时取。
子意父授，复疑父冢人所开。
时取剑，父，骑白马，衣服生时，者五六人。
元英取剑下马，引诸子僻处，分处家事。末问：汝母家否？
云：合葬十五年。
元英言：初知。
三叹息，谓子曰：公事，获久住。
明日，汝等，取少资，助汝辛苦。
子期，元英，三百千，诫云：数日须尽。
言讫诀。
元英谓子曰：汝等事，人鬼路殊，宁百年父子耶？
子随骋上东门，遥望入邙山中，数十步忽隐见。
三日后，市人皆纸钱。
隐居滑州卫南，人多重。
女三人，长适辛氏，次适梁氏，小女姑钟念，习诗礼，颇令德。
开元中，父亡，哀毁过礼，晅常慕，终制，娶焉，留卫南庄。
夜宿主人，梦妻隔花泣，俄窥井笑，觉，心恶。
窥井笑者，喜泉路。
居数日，果凶信。晅悲恸倍常。
后居数岁，方归卫南，追陈迹，感赋诗曰：寝室悲长簟，妆楼泣镜台。
夕凤露清虚，晅耿耿寐。
须臾，闻言曰：郎张氏，闻君悲吟相念，处阴冥，实所恻怆。晅君诚心，沉魂弃，所记念，夕君相闻。
晅惊叹，流涕呜咽曰：心事，卒难申叙。然须一见颜色，死恨矣。
答曰：隐显道隔，相见殊难。虑君疑心，妾非欲尽。
晅词益恳，誓疑贰。
俄闻唤罗敷取镜，闻暗中飒飒然人行声，罗敷先前。言：娘子欲叙夙昔，正期七郎相见。
晅问罗敷曰：开元八年，典汝仙州康家。
答曰：娘子赎，阿美。
晅趋前，泣，妻答，晅执手，叙平生。
妻流涕谓晅曰：阴阳道隔，君久，冥寞，相思，尝心。
肯先坐，曰：阴阳尊卑，生人贵，君先坐。
唐晅者，晋昌人。
笑谓晅曰：君情易平生，然闻婚，新故间乎？
答曰：必定矣。
问：佛道孰非？
答曰：理端鉴，何谬？
答曰：同源异派耳。
太极仙品，总灵司，入化，道大哉。余悉人间所说。
晅惧，敢复问。
答曰：冥中珍羞备，唯浆水粥，致耳。
晅命家人列居。
晅悉饭者，老姥，肯同坐。妻曰：倚旧人，同群小。
谓晅曰：紫菊妳，岂识耶？
馀侍者，晅多识，闻呼名字，晅京回日，多剪纸人奴婢，所题名。
钱财奴婢，君知。
妻曰：日常弄一金镂合子，藏堂屋西北斗栱中，人知处。
曰：岂欲见美娘乎，长成。
晅曰：美娘亡时襁褓，地下岂受岁乎？
须臾，美娘，五六岁。
妻曰：倚旧人，同群小。
罗敷抱，忽见。
晅曰：娘子神灵，何返生？
君何验梦中，安能记身？
亡后，都记死时，知殡葬处。
绸缪夜深，晅曰：同穴远矣。
妻曰：曾闻合葬礼，盖同形骸。精神，实都见，何烦言？
晅曰：妇人没地，适乎？
亡，堂上欲夺志，嫁北庭都护郑乾观侄明远。
誓志确然，上下矜闵，免。
晅闻抚然，感怀赠诗曰：峄阳桐半死，延津剑一沈。
妻曰：方见君情，辄欲留答，乎？
晅曰：曩日属文，何词？
妻曰：文词素慕，虑君嫌猜。
遂裂带题诗曰：分殊幽显，堪异古。
曰：兰阶兔月钭，银烛半含花。
晅含涕言叙，悲喜间，觉天明。
翁婆使丹参传语：令催新妇，恐天明冥司督责。
留一罗帛子，晅念。
答言：韩寿余香，，堂上见赐。
晅执手曰：何时一见？
答曰：四十年耳。
留一罗帛子，晅念。晅答一金钿合子。
曰：前途日限，久留。
非四十年内，若墓祭祀，都益。
必相飨，月尽日、黄昏时，野田中，河畔，呼名字，尽。匆匆果久语，愿爱。
言讫，登车，扬袂，久方灭。
举家皆见，事见唐晅手记。
琅邪太守许诫言，尝言，幼时中外兄弟，夜中言鬼神。
中雄猛者，言：吾信邪，何处鬼？
言未终，前檐头鬼忽垂下二胫，胫甚壮大，黑毛长，足履地。
鬼拳胫檐，正人束，升，复下，数四。
正人。
监察御史韦镒，贬降量移虢州司户参军。镒守故，请开虢州西郭道。
守念镒，湖按覆。
人湖，告镒妻死。
镒神伤丧志，诸僧慰勉。
斋，镒送僧门，言未毕，若所见，揖僧退，言曰：弟子亡妻形见。
宁王文学赵夏日，文章知名，文学卒官。
终后，处理家事平生，家内大小，敢非。
常灵帐中言，声甚厉。第二子常见，率常宅。
三岁，令子传语，遍人，绝。
吴人茹子颜，明经双流尉，颇才识，善医方，朝贤多识。
子颜京兆府博士，选，请。
，常朝贵家。归学，车马绝。
子颜娅张虚仪，选授梓州通泉尉。
家贫，能妻行。债数万，请子颜保。
虚仪后两月余，子颜夜坐，忽檐间语曰：吾通泉尉张虚仪，县数日亡。吾柩，发县矣。
吾平生君特善，赴任日，债负累君。
吾亡，家贫匮，进退相扰，深觉厚颜。
子颜问曰：君何日京，吾使人迎候。
子颜命食，坐谈笑故。
期，丧果。
鬼旦夕谢恩，言甚恳，月余绝。子颜介意。
数旬，子颜死。
京北人刘子贡，五月二十二日，病热卒。
明日苏，言录冥司，同过者十九人。官召二人，木括头，加钉焉，命击，曰：二人罪重，留，余者释。
引子贡历观诸狱，空墙垣数十院，见人。
子贡问曰：何处？
缘同光王生，故休罪人七日，中受罪者暂停。若遇鼓作，罪人受苦，惊骇耳目。
子贡娶难江县令苏元宗，见元宗途，问曰：丈人生善，何？
元宗曰：吾前生过，故留。然事办，将生天，久矣。
吾造观世音菩萨像一，写《妙法莲花经》一部，生天矣。
遇父慎，慎曰：吾同光王生，故假外。然，日受罪，苦言。
坐吾弹杀鸟兽故，日牛头狱卒，烧铁弹数千，色火，破吾身皮数百道，纳热弹中。痛苦忍。
子贡二十三日生，生七日，二十九日殂，遂活矣。
唐咸通中，五经博士庐斝，神仙补养道。
言生隋代，宿旧朝士，皆云童幼时见，奕世奉，穷寿。
安史乱，隐终南山中。
稍宦京师。
常言处士刘平善。
尤善吐纳术，能夜中视物，假灯烛。
平见禄山左右，常鬼物数十，殊形诡状，持炉执盖，导。
值叶法善投龙西岳，平旋见二青衣童子，乘虚。所谓禄山鬼物，皆弃炉投盖，狼狈走。
平知禄山邪物所辅，必正道克终。
禄山归范阳，遂逃入华山隐。
兰陵萧颖士，扬州功曹，秩满南游。
颖士鄱阳曾孙。
颖士广众中，未敢询访。俟岸，方将问，二子忽遽负担。
明年，颖士归，旴咍，方邑长下帘昼坐，吏白云：擒获发冢盗六人。
门贵人，颜色生，年方五十许，须鬓斑白，僵卧石塌，姿状正颖士相类，少差异。
昔舟中相遇，知萧氏，固鄱阳裔，岂术哉。
开元中，士人家贫，投丐河朔，所抵应者。
转黎阳，日暮，前程尚遥。忽见路旁一门，宅宇甚壮，夜将投宿。
客曰：日暮，前路，辄寄外舍，乎？
奴曰：请白郎君。
须臾闻曳履声，，衣冠美丈夫，姿度闲远，昂然秀异。命延客，相谒，曰：行李苦辛，弊庐，足辱长者。
客问名，曰：颖川荀季，先人官，遂居焉。
命设酒肴，皆精洁，甚味。
邀客入，敕一婢侍宿。
客候婢款狎，问曰：郎君何官？
曰：见河公主簿，慎勿说。
见主人胡床，列灯烛，前一人，发裸形，左右呼群鸟啄目，流血地。主人色甚怒曰：更敢暴乎？
客谓曰：何人？
曰：何须强知事。
固问，曰：黎阳令，射猎，数逐兽，犯吾垣墙，受治。
客窃记。
前问，人云荀使君墓。
黎阳，令果辞目疾。
客曰：能疗。
令喜，召入，具说。
暗令乡正，具薪数万束，积垣侧。
一日，令率群吏，纵火焚，遂易墓，目愈。
厚谢客告。
后客处，见一人头面焦烂，身衣败絮，蹲榛棘中，直前诣，客识。曰：君颇忆前寄宿否？
曰：前令所苦，然知非君本意，吾运穷耳。
客甚愧悔，设薄酹，焚故衣赠。鬼忻受遂。
尚书李迥秀，素清禅寺僧灵贞厚善。
迥秀卒数年，灵贞忽见两吏，赍符追，遂逼促就路，奄然卒。
朱衣曰：弟子误相追，阇梨。
欲取旧路，吏曰：，取北路耳。
北行，路甚荒塞，灵颇怿。
行数十里，一府城，府甚丽。门吏前呵云：方便见将军。
引入，见一人紫衣，厅事，年貌李公相类，谓曰：贞公远？
灵贞知正。
临握手曰：欲阇梨论家事，所忍言。
婢云。
报季友等，四时享奠，勤致丰洁。写《法华经》一部，所望。
唯斋损独怒曰：妖僧妄诞，欲诬玷先灵耳后竟权梁山等谋反伏诛，兄弟流窜，竟种嗣矣。
琅邪人行过任城，暮宿郭外。
主人相见甚欢，设杂果。
视冢旁一穴，日照中颇明，见棺梓腐败，果盘树叶贮焉。客匍匐，问左右人，识冢者。
博陵崔咸，少习静，家相州，居常葺理园林。
独斋中，夜雷雨后，忽一女子，年十六七，逾垣入。
拥入室，问所，终言。
固问，曰：吾舍小娘子，亡三日。
昨夜方殓，雷震，尸，忽知所向。咸问形容衣服，皆宵遁者，具昨夜状。
引家验，果尸，衣裳足履皆泥污。
归将葬，尸重致，咸奠酒祝语，，时天宝元年六月。
天宝初，会稽主簿季攸，女二人，携外甥孤女官。
甥恨，结怨死，殡东郊。
经数月，所主簿市胥吏姓杨，大族子，家甚富，貌美。
家忽失胥，推寻。
意魅所惑，废墟墓访。
时大雪，女殡室衣裾。
胥家人引，闻屋内胥叫声，殡宫中甚完，知何人。
遽告主簿，主簿发棺，女棺中，胥同寝，女貌生。
女下言主簿曰：吾恨舅嫁，惟怜己女，知吾，故气结死。
主簿惊叹，召胥一问。杨胥，纳钱数万，父母皆会焉。
攸外生女造作衣裳帷帐，月一日，造馔大会。
杨氏鬼言曰：蒙恩许嫁，胜喜，日故亲迎杨郎。
言毕，胥暴卒，设宴婚礼，厚加棺殓，合葬东郊。
武德县酒封村田叟，日晚，将河内府南，视女家礼事。
叟言，谓叟曰：吾河南府北，喜翁相随。
路二人肯。
叟视非凡，下驴谓曰：吾汝非旧相识，途相逢，吾观汝指顾，非吉人。
汝姑行，吾南。
二人曰：慕老父德，故陪随。
方酬答，适会田叟邻舍子，东，问叟何，叟县告。
邻舍子告二人，老父愿君俱，东，老父南行，君何须相绊？
二人曰：诺。
邻舍子西，家未，闻父老惊家叫。邻舍子问，叟男曰：父女家，计适。
二人言处，叟死沟中，衣服甚完，损伤。知二人取叟鬼。
河东裴徽，河南令回兄子。
天宝中，曾独步行庄侧，途中见一妇人，容色殊丽，瞻靓艳泆，久。
答云：适婢等少交易，迟迟，故伺。
徽才思，艳词相调，妇人初易色，齐献酬数四。
前家，邀徽相过。
入门后，闻老婢怒云：女子何故令人？
名教中宁事。
女辞门贤客，家人问者甚众。
倾老婢，见徽辞谢，举动深士风。
侍数人，美色，香气芳馥，进止甚闲。
寻令小娘子云：裴郎何须相避？
妇人，复入。
徽窃见室中甚嚣，设绮帐锦茵，欲嫁者，独心喜欲留。
会腹胀，厕，所持古剑，辟恶。
取剑坏纸，忽见剑光粲然，执欲回，复见室宇人物。
顾视孤墓上丛棘中，大号叫。
常寝室，睡中人摇，陶惊，见一婢袍裤，容色甚美。
陶问：忽？
婢云：郑女郎欲相诣。
顷，异香芬馥，美女西北陬壁中，床所。
陶知鬼，初交语，妇人惭怍退。
婢慢骂数四云：田舍郎，待人故耶？
陶悦美色，心讶，绐云：女郎何？
吾本未见，更呼。
云：女郎重君旧缘，将复，忽复初，殷勤。
，陶下床致敬，延止偶坐，须臾相近。
女郎貌绝代，陶深悦，留连十余日。
陶母躬窥觇，累使左右呼陶，陶恐阻己志，终。
妇云：大家召君，何？坐罪？
陶诣母，母流涕谓陶曰：汝承人昭穆，鬼妇乎？
留连，半岁。
后陶参选，上都，留妇房。
潼关，鬼关司所遏，过者数日。
会陶堂兄赴选入关，鬼随过。
夕，陶所，相见忻悦。
年选临津尉，妇同众舍。
鬼辞行，问故，云：相缘尽，复。
言凄怆，遂绝。
长洲县丞陆，家素贫。
三月三日，家人悉游虎丘寺，女年十五六，衣，独一婢守舍。
父母行，慨叹投井死。
父母感，悲泣数日，权殡长洲县。
，随家。
家门卑小，女郎靓妆，容色婉丽。问云：君非长洲百姓耶？
陆丞女，非人，鬼耳。
临顿李十八求婚，吾室女，义难嫁。
少时，州坊正，殡宫边过，见衣带外，视，见妇人。
丞，使开壁取，置厅上，数日能言。
初信，后数日病，病数日卒。
举家叹恨，竟将女李子冥婚。
宣城太守刁缅，本武进。
初玉门军使，厕神形见外厩，形大猪，遍体皆眼，入溷中，游行院内。
缅时，官吏兵卒见者千余人。
缅旬迁伊州刺史，改左卫率右骁卫将军左羽林将军，遂贵矣。
楚丘主簿王，新娶，妻美妒。
疾，将厕，难独行，欲侍婢俱，妻。
厕，垣穴中，见人背坐，色黑壮。
役夫，怪。
顷，人回顾，深目巨鼻，虎口乌爪。谓曰：盍子鞋。
惊，未应，怪穴引手，直取鞋，口咀。鞋中血见，食肉状，遂尽。
恐，先告妻，尤曰：仆疾厕，一婢相送，君适固拒。
果遇妖怪，奈何？
妇犹信，同观。
坐厕，怪见，夺余一鞋。
妻恐，扶。
日，后院，怪见，语曰：吾归汝鞋。
投旁，鞋伤。
请巫解奏，鬼复谓巫：王主簿禄尽，余百日寿。速归，死。
遂归乡，期卒。
吴郡陆望，寄居河内。表弟王升，望居相近。
晨谒望，行庄南故村人杨侃宅篱间，忽见物两手厕，大耳深目，虎鼻猪牙，面色紫斒斓，直视升，惧走。
表弟王升，望居相近。
见望言，望曰：吾闻见厕神立死，汝勉。
天宝中，渤海高生者，亡名。病热瘠，臆痛忍。
煮药饮，忽觉暗中动摇。
顷，吐涎斗余，中凝固解，刀剖，一人涎中。
高生欲苦，人趋，降阶遽见。
疾闻。
唐杨淮者，宋城人，士流名族。
郊野，见一妇人。
准见挑，野合。
经月余日，斋中，复求引准。
准肯，忽心痛忍，云：必，随君，何苦相料理。
舍，院宇分明，门户卑小。
准时，闭房门，尸卧床上，积六七日方活。经二三年。
准兄渭准曰：汝人子，应绍绩。奈何忽鬼匹乎？
准惭惧，家缁服，鬼遂。
一年后，厅事理文案，忽见妇人门入，容色甚怒。
准惶惧，下阶乞命，妇人云：度放君理。
极辞搏，准遇疾卒。
临汝郡官渠店，店北半里许李氏庄王乙者，赴集，庄门过。
遥见一女年十五六，相待欣悦，使侍婢传语。
乙徘徊槐阴，便日暮，诣庄求宿。
主人相见甚欢，供设厚。
二更后，侍婢云：夜尚未深，宜留烛相待。
女久，便叙绸缪，事毕。
女悄然忽患，乙云：本相识，幸相见招。叙平生，义重。
墙角下铁爬，爬齿刺脚，贯彻心痛，痛忍。
便足视。
言讫辞，云：应必死。君若情，回日过访，慰幽魂耳。
后乙官东归，涂次李氏庄所，闻女亡。私侍婢持酒馔殡宫外祭，痛哭。
须臾，见女殡宫中，乙伏地卒，侍婢见乙魂魄女同入殡宫，二家冥婚焉。
将官，行上扬州，女向栗，欲市一漆背金花镜。
栗曰：上官艰辛，焉物？
待官汝求。
岁余女死，栗记宿事。
秩满，载丧北归，扬州，泊河次。
女将一婢持钱市镜，行人见色甚艳，状贵人家子，争欲求卖。
一少年年二十余，白皙喜，女黄钱五千余，少年漆背金花镜，径尺余。
另一人云：镜胜，取三千。
少年复减两千。女留连。
后方知。
少年入船搜检，初所。
须臾铺，黄纸三贯，少年持栗船所，云：适女郎持钱市镜，入船中。成纸钱。
栗云：唯一女，死数年矣。君所见者，状何？
具言本意，复赠十千，女设斋。
河间刘驾者，常云：世间妇人，何适意？
后西京通化门，见车中妇人美色，心喜爱悦，随舍，资圣寺后曲。
刘侯觉异，中宵寒甚，菌衾累重，然犹肉煖。
努力爱。
心窃怪，后一日将曙，忽失妇人屋宇所，身卧荒园中数重乱叶下，遇痼病。
尝日晚徙倚门外，见一妇人西，将入郭，姿色殊绝，年十八九。
明日门见，数四，日暮辄。
王戏问曰：家何处？
女笑曰：家近南冈，事须郭耳。
王情爱甚，试谓曰：家近，许相过否？
答曰：家甚狭陋，堪延客，亡兄遗女同居，能嫌疑耳。
女工特妙，王衣服，皆裁制，见者莫叹赏。
王问曰：兄女相望乎？
答曰：何须强预家事？
王问，曰：过蒙爱接，复离，奈何？
本前高密令女，嫁任氏妻，任行见薄，父母怜念，呼令归。
后遇疾卒，殡。
家迎丧，明日。
王爱念，复嫌忌。便悲惋。
一夜叙眠，明日临，女金缕玉杯玉环一双留赠，王繍衣答，握手挥涕。
明日期，王南冈视，果家人迎丧。
发衬，女颜色变，粉黛故。
见繍衣一箱棺中，失所送金杯玉环。家人方觉异。
曰：家中二郎女，十岁病死，殡旁。
婢帐中木人，貌正者相似。
王临柩悲泣，左右皆感伤。
后念，遂恍惚成病，数日方愈。然思辄忘寝食。
荥阳郑德懋，常独乘马，逢一婢，姿色甚美，马前云：崔夫人奉迎郑郎。
夫人堂上命引郑郎西阶升。
鄂然曰：素识崔夫人，未婚，何故相迎？
婢曰：夫人小女，颇容质，清门令族，宜相匹敌。
郑知非人，欲拒，黄衣苍头十余人曰：夫人趣郎进。
奄一处，崇垣高门，外皆列植楸桐。
郑立门外，婢先白。
须臾，命引郑郎入。
侍婢八九，皆鲜整。
郑郎清族美才，愿讬姻。
小女堪，幸能垂意。
郑见逼，知所对，唯。
堂上悉花罽荐地，左右施局脚床七宝屏风黄金屈膝，门垂碧箔，银钩珠络。长筵列馔，皆极丰洁。
夫人善清谈，叙置轻重，世难。
食毕命酒，银贮，三斗余，琥珀色，酌镂杯。
侍婢行酒，味极甘香。
向暮，一婢前白：女郎严妆讫。
女年十四五，姿色甚艳，目所未见。
明日，夫人命女就东堂，堂中置红罗繍帐，衾褥茵席，皆悉精绝。
女善弹箜篌，曲词新异。
郑问：所迎婚前乘马，何许？
百余日，郑情爱颇重，心稍嫌忌。谓女曰：同归乎？
郑泣下。
郑审怪异，白夫人曰：家中相失，颇疑怪，乞赐。
夫人曰：适蒙见顾，良深感慕。
然幽冥殊途，理暂隔。分离际，能泫然。
大醼会，曰：后三年，相迎。
郑趋谒。
郑辞，妇门，挥泪握手曰：后期，尚延年岁。欢会尚浅，乖离苦长。
妇衬体红衫金钗一双赠，曰：若未相忘，念。
分袂。
夫人敕送郑郎，前青骢，带甚精。
郑乘马门，倏忽复家，奴遂云：家中失一年矣。
家语云：郎君行后，马归，见人送。
郑始寻故处，唯见大坟，旁小塚，茔前列树，皆枯矣。
前所见，悉华茂成阴。左右人传崔夫人小郎墓。
郑尤异，度三年期，必死矣。
后期，果见前所使婢乘车迎。
郑曰：生死固定命，苟乐处，吾何忧？
悉分判家事，预终期，明日卒。
杭州驾朱敖旧隐河南少室山。
敖下马，见人。
乘马便骋，者后，稍行少姨庙下，时盛暑，见绿袍女子，年十五六，姿色甚丽。敖意人家臧获，讶暑月挟纩。
遂壁上观画，见绿袍女子，途中睹者，叹息久。
嵩岳道士吴筠书一符辟，。
吴道术制，。
日，宿程道士房。程法清净，神。
敖后河南府应举，渭南县令陈察微诣道士程谷神。设薯药，托莲花，鲜胡麻馔。
少室五里所，忽嵩黑云腾踊，中掣火电。须臾晻昧，骤雨泻。
敖察微者一人伏枥林下，旁抵巨壑。
忽光中遍松林，见天女数人，持一舞筵，周竟数里，施松林上。
敖等夤缘夜半，方舍耳。
苏州山人陆奢亭子者，宋散骑戴颙宅。
天宝末，河东裴虬常旅寄亭，暴亡，久方悟。说云：初一人云：戴君见召。
虬问戴，人曰：君知宋散骑常侍戴颙乎？
曰：呼君者，人。
。
虬见颙，颙求己女妻虬，云：先结婚，娶。
颙曰：人神殊道，何若？
虬言适禄位，合君女婿。
言讫。
颙笑虬屈，释，遂活。
常寝疾，恍惚二黄衣吏拘行温泉宫观风楼西，府署。
吏引入，始见一人王者。
佐前谒，王谓佐曰：君识否？
王曰：君闻秦始皇乎？
君人主家侧造诸宫殿，奏妓乐，备极奢侈，诚美王。
故楼观乐。
问佐曰：人间久大乱，宜谋免难，久住京城。
使人送。
岐州佐史尝事京，停兴道里。忽见二人一头人云：王令追己。
佐史知鬼，问：君地下，何职掌？
云：捉事。
佐史谓曰：幸诸君臭味颇同，能相救否？
事，奉万张纸钱。
王人许诺：期后五日，若复者，事。钱天门街烧。
五日，吏烧钱毕，移居崇仁里。
后京中事，西岐州，杏树店，复逢二人，问：何所？
顷旧处相访，所处分事免，劳致钱贱地，所永年优复牒讫。非大期，更疾病耳。
浚仪王氏，士人。
母葬，女婿裴郎饮酒醉，入冢卧棺后，家人知，遂掩圹。
若必入朝，见吉。
王氏实，举家思虑。
俄闻云：唤裴郎。
妻母云：小女幼稚仰，奈何欲杀？
苦争免。
见长筵美馔，歌乐欢洽。
闻群婢连臂踏歌，词曰：柏堂新成乐未央，回回绕裴郎。
一婢名秾华，纸烛烧鼻准成疮，痛忍，遂遍，诸鬼等频命裴郎歌舞。
饥请食，妻母云：鬼食堪。
蜀川张夜叉者，状狂人，言事多中。
琼将行，呼问，夜叉云：大使若住蜀，涯寿。
餐毕便发。
汉州，入驿，堕马身死，独心上微煖。
彭州刺史李先，令洛阳尉马送药酒罨药居。
洛阳汉州五十里，奉命便行。
汉州入驿琼所，忽然颠倒卒。
后琼苏，云地下所，马尉见。
妇人忽见。
言，视天太息。
妻问：傧何？
笏，何？
言讫悲泣。
忧乡。
便仓卒，死生永隔，恨耳言讫见。
子等初犹恍然疑，寻见床舁尸。
唐李林甫相久，阴祸多，天下颇怨望，鬼灾，致方术士禳。
后一术士曰：相国豪贵久矣，积怨者多矣。
后一术士曰：相国豪贵久矣，积怨者多矣。祸基，非一朝一夕故。
然，庶免者，朝夕祸。
林甫曰：若何？
术士曰：长安市，求一善射者备。
林甫西市召募焉。
云尝厕军伍间，善射称，近病，所知。
林甫资衣食，月计。
后一夕，林甫会宴庭，燕赵翼侍。
度曲未终，忽然中绝。
善射者异听，闻矣。
默筹曰：夜未阑，忽，非耶？
抑术士言耶？
忽见垣南，一物堕下，一人逾，善射者一发中，惊。
林甫长乐地，见歌者舞者噤能啭喉，屹翻袖，寂寂然若木偶状者。
解中，数百签，皆林甫家僮名氏。
名呼，一一应。遂宴饮初。
明日，术士，贺：赖人，然所祸。
明公久专机要，积戾万状。兹十稔，非吾所知。
后林甫籍没，果期十年。
鬼曰：吾中戏游，游毕。
索衣服，求饮食，，骂。
数朝，后忽谈经史，鬼甚博览。
家人呼希烈侄婿司直季履济命鬼谈，谓履济曰：吾行，固戏，闻君特谕，日豁然。
事，君住。
唐天宝中，杨国忠，权势薰灼，朝廷。
耻公位极人臣，联国戚，名动区宇，久矣。
奢纵节，德义修，壅塞贤路，谄媚君上，久矣。
略能效前朝房杜踪迹，社稷意，贤愚能。
大才大德士，伏林泉，曾一顾。
恩付兵柄，爱使牧民。
何造次触犯宰相，惧死罪？
妇人曰：公知死罪，翻死罪。
国志惊未，复立前。
国忠问曰：何妖耶？
妇人曰：实惜高祖太宗社稷，一匹夫倾覆。
公解宰相，处佐辅位，佐辅功。
白公，胡多事？
退，胡功？
国忠怒，命左右斩。
后禄山兵，方悟胡字。
赵郡李叔霁，妻武关南奔襄阳，妻二子死路，叔霁游荆楚。
久，禄山东京。
妻姑寡居能免，尚住城中，辛苦甚。
役使婢洛女城采樵，遥见犊走甚急，紫衣人骑马后。
车中妇人频呼洛女近，问：识否？
婢惊喜曰：李郎何？
娘子独行。
妻悲泣云：行襄阳，叔霁两死贼。
缘饥馁，携小女嫁车后人。
遂洛女见姑。
哭毕，问：姊娣何？
姑言近外。
车中唯一疋半绢，留充衣服。
乾元中，肃宗克复二京，姑子同下扬州。
见叔霁情，说事。
叔霁咨嗟。
新繁县令妻亡，命女工作凶服。
后数月，一旦惨悴，言辞顿咽。
令怪问，曰：本夫将，身方远适，所悲耳。
令曰：何？
第饮食，苦。
后数日求，止，留银酒杯一枚。谓令曰：幸甚相思，念。
后恒思，持银杯舍手，公衙，放案上。
县尉职乡里，妻神柩尚新繁，故远移转。
尉见银杯，数窃视。
令问故，对云：亡妻棺中物，知何？
令叹良久，具言始末，论妇人形状音旨，留杯赠罗事。
门，便捉。
北郭门，数吏船中。
力牵，驿亭桥，八九里所，鬼复防御。绝走脱。
唐肃宗时，安史党方乱。
守威曰：游说士欲入邢州说州牧，命立功报君。
少年曰：游说士。
守威喜揖，共坐草中，论世乱。
少年曰：君见邢牧，何辞说？
少年曰：君一，知二。
君天下主耶？
归耶？
然太子灵武，六军大臣推戴，欲天下主。
日大事失，卒平天下。
欲安天下，宁群盗，必待仁主位。
君说邢牧，若说，早说。
守威知少年才略，长叹曰：何？
昔刘琨闻天下乱喜，遇天下乱忧。
见百余人，皆擐甲执兵，少年者。
谓守威曰：授君一言，君听。回长安，必取爵禄。
太子新授位，贱贵者多矣。
关内乱极，人皆思治愿安，君治平术教关内诸侯，依进。何虑立功耶？
守威谢回，才行十步，顾见。
潞城县令周混妻者，姓韦名璜，容色妍丽，性多黠惠。恒嫂妹期曰：若先死，幽冥事，期相报。
后适周氏，生二女，乾元中卒，月余，忽家，空间灵语，谓家人曰：本期相报，故。
见阎罗王亲属。
后复附婢灵语云：太山府君嫁女，知能妆梳，所见召。明日事，复耳。
明日，婢灵语云：太山，府君嫁女，理极荣贵。令女作妆，胭脂粉，诸女。
云：府君家撒帐钱甚大，四十鬼能举一枚，致。空中落钱，钱大盏。
辞己染，亲下手，平素家婢所，承己指挥耳。
府君令取婢，，暂将婢，明日遣。
女云：一家唯仰婢，奈何夺？
若过两日，汝宜击磬呼。夫磬一振，鬼神毕闻。
婢忽气尽，经二日返，女等鸣磬。
少选，复空中语云：朝染毕，遣婢，何？
迷路耳。
须臾婢，活，两手忽变作深红色。
制五言诗，姊嫂夫数首，寄诗云：修短分，浮华非真。
二章寄夫，题云泉台客人韦璜。
赠嫂一章，序云《阿嫂相疑留诗》，曰：赤心尽相知，虑后防前定疑。
广德初，浙东观察薛训万石永嘉令。
数月，忽谓妻曰：后十日家内食尽，食尽时，死。
妇曰：君身康强，何作详语？
期果暴卒，殓毕，棺中忽令呼录事佐史等。，谓曰：万石幸身死，言凄怆。
吏人凶惧，罔依送。迨丞尉赠。
后数日，谓家人曰：暂越州，谒见薛公。汝辈粮食，吾忧矣。
十余日言，妇悲泣疲顿，昼寝，忽闻语，惊曰：君何所求？
答云：吾越，中丞知吾亡，见令张卿迎，见两女择两婿。
宜速装饰，张卿，便发。，罹山贼劫，第宜速。
宜速装饰，张卿，便发。
家人道危急，焚香谘白，必所言。问否。
范俶者，广德初，苏州开酒肆。
日晚，妇人门过，色态甚异。俶留宿，妇人初辞。
夜申宴私，未明求，云失梳子。
觅，临际，啮俶臂。晓，床前一纸梳，心甚恶。
初七日，家人设斋毕，忽中门见浣独骑门入。奴等，持浣下马，入座西廊。
判嘱家事久。
项卒，娶河东窦滔女，美色，特浣所爱。
逆谓曰：生死殊，恩情，所未尝替，何惧耶？
夫妻义重，同行，岂乐乎？
人生会死，必一二年人间胜。卿意何？
遂呼诸婢，谓四人曰：汝等素事娘子，宜行。
复取妻衣服，手，分数袋，付四婢，曰：后日持随娘子。
谓诸子曰：吾先婚汝母，然地下殊相见，宜汝母吾合葬，窦氏同穴。
奴等送门外，见浣驶骑走，东转西复见。
便装束窦，取所选衣服，家人诀，遂倒地死亡。
代宗时，河朔未宁，寇贼劫掠。
后聚众，杀害行旅，誓伤恒阳人。
一日引众千人恒阳东界，夜半月明，方息大林下，忽逢百余人，列花烛，奏歌乐，数妇人同行。见勍，遥叱曰：官军耶？
贼党耶？
勍左右曰：张将军。
行人曰：张将军绿林将军耶？何军容整，士卒整？
左右怒，白勍，请杀，小将百人战。
行人持戈甲者过三二十人，合战多伤士卒。
勍怒，兵直前，数战利。
内一人称幽地王，恒阳王女妻，新迎。夜静月下涉原野，欲避繁杂，谓偶逢将军。
恒阳故，勍许舍，曰：君辈皆舍，妇人留。
对曰：留妇人，欲斗。
见幽地王挥剑入风，勍惧，力止左右。勍独退问曰：君兵士人？
非人？
何见伤？
幽地王笑言曰：君短贼长，行平事，复欲阴军竞力。
谓勍曰：安禄山父子死，史氏僣命，君盗，奚众归，富贵。
勍曰：战术，偶然贼众推长，何佐人？
幽地王兵书一卷，授。
寻兵归史思明，果将。数年卒。
永泰中，牛爽授庐州驾。
忽数蝉，疮中飞，集庭树，悲鸣竟夕。
巫言，黑衣者灶神耳。
爽信，网蝉杀，逐巫者。
后岁余，异变。
夏月夜褰闱，爽忽觉前床一长大尸，白衾覆僵卧。
烛，失鬼，闺中长女腰断矣，流血满地，爽惊恸失。
大小乱哭，莫知。
后半年，夜晦冥，爽列灯奥，方寝心动，惊觉。见前鬼床，爽神迷，仓卒复刎，断。
闺中乱喧，次女断腰矣。
明年见，卒杀三女。
亲见家人白。
后华岳道士褚乘霞，善驱除，素爽善，闻。郡宅凶，废。
霞独入，结坛守。
日暮，内闻雷霆，搜索明，发屋拔木。
道士告郡，命锹锸，发堂下丈余，古坟，铭曰卓女坟。
道士说，宵中，初甲兵霞战，鬼败溃散。
须臾，一女子，年二十许，叩头谢，言卓女郎。
值爽女命尽，修德，强梁诬欺，。
乘霞遂徙坟，宅后复凶矣。
太原王容姨弟赵郡李咸，居相卫间。
永泰中，故荆襄，假公行乘传。次邓州，夜宿邮厅。
时夏月，二人一床东西间，仆隶息外舍。
荫宇萧萧然，忽见厨屏间一妇人窥觇，复者三。
须臾半身，绿裙红衫，素颜夺目。时窃见李生坐，招手挑。
俄李子就妇人，相执屏间，语切切然。久，遂携手大门外。
须臾，见李独归，行甚急，妇人外屏立待。
李入厨取烛，开书笥，颜色惨凄。取纸笔作书，取衣物等，皆缄题。
王生窃见，直谓封衣遗妇人，辄忍惊，伺睡，拟掩执。
顾王生睡，遂屏，妇人语。
院中堂，堂床帐，供树森森然。
入帘，正见李生卧床，妇人披帛绞李颈，咯咯然垂死。
妇人白面，长三尺余，见面目，下按悉力勒。
王生仓卒惊叫，枕投，中，妇人遂走。
王生乘势奔逐，直入西北隅厨屋中。床坐，头屋梁，久方灭。
童隶闻呼声悉，见李生毙，七窍流血，犹心稍煖耳。
方招魂将养，明苏。
王生取所封书开视，寄书家人，叙辞诀，衣物信念。
言仿佛梦一丽人，相诱耳，诸记焉。
驿故吏云，旧传厕神，失天中，曾杀一客使。
事王容逢人说，劝人夜令独寐。
夜，李昼忽见冢上穴，大盘，火光。
见五女子，衣华服，依五方，坐纫针。俱低头就烛，矻矻歇。
昼叱一声，五烛皆灭，五女失所。
昼恐，上马走。
未上大路，五炬火冢，逐昼。
昼走能脱，鞭挥拂，火所爇。近行十里。
明日，马尾烧尽，股胫烧损。
后遂目五女冢，存焉。
大历九年春，中书侍郎平章事元载，早入朝，献文章者，令左右收。
人若欲载读，载云：侯中书，。
人言：若能读，请诵一首。
诗曰：城东城西旧居处，城里飞花乱絮。
萧审者，工部尚书旻子，永泰中，长洲令，性贪暴，然理迹，邑人惧惮焉。
永泰中，故荆襄，假公行乘传。
审居长洲三年，前后取受纪极。
四年五月，守门者见紫衣人三十余骑，外入门。
迎问所，骑初言，直堂院。厅内治书者皆见。
门者走入，白审曰：适紫衣将军三十骑直入，待通。
审问：人安？
门者厅，须臾，见骑内，白衫蒙审。步行。
诸吏送门，复见。
后七日，弟宇复墓，忽倒地作审灵语，责宇家事，数十百言。云：安胡者，将吾米二百石，绢八十匹，经纪求利。
宇舍，记事白嫂，嫂日灵语云然。
宇具白刺史常元甫，元甫令押衙候捉，果安胡。
米绢具，初云：米己钱，绢枉法物，施。
宇竟施绢。
大历四年，处士卢仲海叔缵客吴。
夜就主人饮，欢甚，大醉。
郡属皆散，缵大吐，甚困。更深救者，独仲海侍。
仲海性孝友，悉箧中物药护。
忽思礼招魂望反诸幽旨，先力士说招魂验，大呼缵名，连声息，数万计。
忽苏能言曰：赖呼救。
问状，答曰：向数吏引，言郎中命邀迎。
遥入，诣竹亭坐。
客人皆朱紫，相揖坐。
中宴际，忽闻唤声。
众乐齐奏，心神眩，爵行数，吾始忘。
俄顷，闻唤声悲，心恻然。
数四，心便，请辞，主人苦留，吾告家中急，主人暂放，继请。
，方知死，若呼，都忘身。
仲海曰：情·隐，复行。
前事验，复执耳。
焚香诵咒备。
闻唤声哀厉，依前恻怛。
主人讶始，暂乞放归三。
主人笑曰：大奇。
遂放。
鸡鸣兴，阴物向息，闻鬼神越疆。
吾逃，乎？
仲海曰：上计。
石门驿旁，见一妇人於树下，容色殊丽，衣服甚华，负一锦囊。
王卢相谓曰：妇人独息，妇囊图耳。
容寄载否？
妾夫病嘉兴，欲省，足痛能。
二人曰：虚舟便寄。
妇人携囊上，居船首。
徐挑，妇人正容曰：暂附何正耶？
二人色炸。
垂善鼓琴，琴悦。
王生拱琴授，抚《轸泛弄》泠然。
王生曰：未尝闻，见文君诚心矣。
妇人笑曰：委相深。
遂稍亲合，诙谐慧辨言，相视感悦，夕垂偶会船前。
收稍隔碍深叹慕。
夜深，收窃探囊中物，视，满囊骷髅耳。收大骇，知鬼矣，达垂。
收曰：宜伏箦下。
须臾妇人问：王生安？
收绐曰：适上岸矣。
半夜后，妇人，直入船，拽垂头。
妇人四面眼，腥秽甚，齿咬垂，垂困。
二人大呼，众船皆助，遂失妇人。
明日，纸梳席上，垂数月卒。
苏州武丘寺，山嵚崟，石林玲珑，楼雉叠，绿云窈窕，入者忘归。
大历初，寺僧夜见二白衣上楼，竟下，寻所见。
明日，峻高上见题三首，信鬼语。
高松多悲风，潇潇清哀。
庄上墓林，古冢累累，文尚存焉。
书吏王庾请假归。夜行郭外，忽值引驺呵避，书吏映大树窥，怪尊官。
导骑后一人紫衣，仪卫大使。后车一乘，方渡水，御者前曰：车軥索断。
紫衣曰：检簿。
遂见数吏检曰：合取卢州里张道妻脊筋修。
书吏姨。
顷刻吏回，持两条白物长数尺，渡水。
大历中进士窦裕者，家寄淮海。下第将成都，洋州疾卒。
常淮阴令吴兴沈生善，年矣。声尘两绝，莫知适。
沈生淮海调补金堂令，洋州舍馆亭中。
生独若所亡，寝。
俄见一白衣丈夫，门步，吟嗟，似恨舒者。
久，曰：家依楚水岸，身寄洋州馆。
生见，甚觉类窦裕，特语，未，遂见矣。
叹曰：吾窦君久矣，定鬼耶？
便上马。
识者曰：进士窦裕殡宫。
生惊，驰馆，问馆吏，曰：进士窦裕，京游蜀，暴亡。
太守命殡馆南二里外，道左殡宫。
丹阳商顺，娶吴郡张昶女。
昶京兆少尹，卒葬浐水东，业十里。
顺选集长安，久，张氏使奴入城迎商郎。
觉城门闭，何，独前行。
天渐昏黑，雨雪交下，所驴甚蹇，迷路知所，信驴所诣。
少顷，一涧，涧南望见灯火。
应曰：夜暗，雨雪，知君何人。
所居狭陋，堪止宿。
固拒，商郎问张尹庄许，曰：近西南四五里，顺路近。
雨雪转甚，顺审必死，，行欲何，系驴桑下，倚树坐。
须臾，见一物，状若烛笼，光照数丈，直诣顺前，尺余止。
顺初甚惧，寻问曰：非张公神灵引导余乎？
前曰：若丈人，示归路。
视光中小道，顺乘驴随，稍近火移，恒前尺余。
行六七里，望见持火迎，笼光遂灭。
顺问何知己，奴云：适闻郎君大呼，言商郎东，急迎。
顺问何知己，奴云：适闻郎君大呼，言商郎东，急迎。三，知。
大历七年，转运使吏部刘晏部尚书，大理评事李载摄监察御史，知福建留后。
载建州浦城置使院，浦城建州七百里，犹清凉。
载心惧瘴疠，乐职事，经半载卒。后一日，复生故。
谓家人曰：死，暂者，使事耳。
后修状尚书，作遗书，处分家事。
妻崔氏先亡，左右唯一小妻，谓曰：地下见先妻，言汝，人甚怒，将欲所相利益，奈何？
日欲，宜久留。
言讫，分财，使行官送北。
小妻便下船，行官少事未就路。
载知，召行官，杖五下，使骤。
夏日，庄前桑下，人家麦。
见一人东走马，励，云：请治马足。
励云：非马医，焉疗马？
人笑云：胶粘。
励初解言，人告曰：非人，鬼耳。
马木马，君洋胶粘，便济行程。
励取胶煮烂，马所，见变木马。
病前足，粘。
送胶舍，，见人马边。
信州刺史萧遇少孤，知母墓。
闻河阳方士道华者，善召鬼，厚弊迎。
会昌曰：贱役者，所管地累土三尺，方十里，力。周外知矣。
管内萧郎中太夫人墓，索。旦日期。
行里余，遥见会昌奔曰：吾缘寻索，颇扰鬼神，使按责甚急，二人疾。
会昌曰：吾君寻求，大受阴司谴罚，计穷矣。请辞。
华归河阳，遇号哭。
夜忽梦中，闻户外声，呼遇小名曰：吾母。
遇惊走，户迎。
见母，母暗中。
遇相见平生，谓遇曰：汝孝动天，诚达星神，祇灵降鉴，汝相见，悲怆盈怀。
遇号恸久，叹曰：吾家孝子，闻天，泉壤，众流所仰。然孝子感天达神，非惟毁形灭性，所尚哀耳。
遇论幽冥报应旨，性命变通道。曰：祸福人，累德。
言叙久，遇悲慰感激曰：意更闻过奖言，庶万分恨矣。
年岁寝远，汝小，何知？
吾墓上李五娘墓，平坦，何辨？
汝明日，见乌鹊群集，下。
曰：若护西行，二魂舆入关。
问故，答曰：叔母，须归乡。
遇曰：叔母耶？
母曰：叔母汝外婆，吾呼作叔母，怜吾孤独，尝咸阳伴吾。后神祇隔绝，，故要二魂舆耳。
言讫，倏忽见。
信李五娘墓，更下母墓，方合葬。
大历三年，女寺尼乙，令市买胡饼，充斋馔物。
河西见劝数骑宾二十人，状官。见婢歔欷，问：汝尚，将安。
婢云：命市胡饼作斋。
劝云：吾正复饼。
回命者，三十饼遗，传问讯。
婢寺白尼，尼悲涕食，饼众人所食。
后十余日，婢市，路见劝，慰问初。复谓婢曰：汝尚，死生常理，何悲涕，故寄饼复食。
婢，终食。
问讯毕，谓婢曰：方冬严寒，闻汝尚未挟纩。附绢二匹，尚作寒具。
婢承命持，绢授尼。
尼一匹制裤，一留贮。
后十余日，婢复遇劝，谓曰：客数十人，持二绢。令尚房中作馔，午食。
明日午时，吾彼。
婢，尼卖绢，市诸珍膳。
翌日待，午，婢忽冥昧久，灵语言客。
婢供食，食方毕，言曰：尚住，吾诸客饮食致饱，。
婢送劝门，久方悟，见。
装囊，书函一枚，元窃异。
夜同卧，旦一村，求暂下岸，少顷。君驻船见待，慎发函中书。
下船。
窃书视，曰：日村，取乙，村名良。
元名次下，元甚惧鬼。
责曰：君何视书函？
元前陈伏，乞哀甚苦。
元熟思曰：平生唯夺同县张明道十亩田，遂失业，人身死矣。
鬼曰：人诉君耳。
元泣曰：父母年老，惟恃元一身，幸见恩贷。
三年门，后延十年耳。
元归家中，岁余，父使田中收稻，固辞。
父怒曰：田家力，欲偷安甘寝，妄妖辞耶？将杖，元。
门，见前鬼，髡头裸体，背尽疮爛，前持曰：吾君，能保惜。
相逢，能相置。
鬼困。
父方痛恨，月余卒。
李元平者，睦州刺史伯成子，大历五年客东阳精舍读书。
执手。
青衣怒云：素未相识，遽见逼，非所望王孙。
元平初酬对，求见。
须臾，女中，相见忻悦，旧识，欢言者久，谓元平曰：所者，欲见君，论宿昔事，非人，君惧乎？
女云：己大人昔任江州刺史，君前生江州门夫，恒君家长直，生贫贱，容止悦。
缘故，私交，通君才百日，患霍乱没。
故敢哭，哀倍常情。
素持千手千眼菩萨呪，所愿后身生贵家，重婚姻。
若朱者，言验矣。
久，情契洽，欢惬甚。
欲曙，忽谓元平曰：诧生时，久留，意甚恨恨。
苌悲。
言讫悲涕，云：后身父县令，年十六，方伯。时方合婚姻，未间。
然天命定，君欲婚，。
唐建中二年，江淮讹言厉鬼湖南，曰毛鬼，曰毛人，曰枨，恒称。
鬼变化方。
人言鬼食人心，少女稚男，全取。
民恐惧，多聚居，夜烈火敢寐，持弓刀备。
鬼入一家，万家击板铜器声，声振天地。
人狂慑死者。
所，官禁能息。
前兖州功曹刘参者，旧业淮泗，家广陵。
数女闭堂内，诸郎巡外。
夜半后，天色暝晦，忽闻堂中惊叫，言鬼堂中，诸郎骇。
见一物方床，毛鬣蝟，高三四尺，四面足，转走堂内。
旁鬼，玄毛披体，爪牙剑，小女置床上，更擒次女。
事迫矣，诸郎坏壁面入，射毛床，毛床走，鬼走。
须臾，失鬼所，毛床东奔，中镞百数，能走。
一人擒，抱毛，力扦。
食顷，俱堕河梁，大呼曰：抱鬼。
刘子尽爪损，小女遗路。
居数日，营中一卒夜见毛鬼飞驰屋上，射，叫呼颇动众，明日伏罪。令百姓，盗，窃托妖妄。
闫敬立段秀实告密使，潜途凤翔山，夜欲抵太平馆。
馆移十里，旧馆人久，敬立误入，讶莱芜鲠涩。
敬立俶同飡，甚饱。
二皂衫人迎门，控辔厅。问馆何寂寞，皂衫人对曰：住。
坐，馆驿礼。
须臾，皂衫人通曰：知馆官前凤州河池县尉刘俶。
对曰：天下榛莽，非独馆，宫阙尚生荆棘矣。
敬立奇言，语论皆人右。
俶云：馆所散逃。
指二皂衫人曰：皆家昆仑奴，一名道奴，一名知远，权应奉。
皂衫下皆衣紫白衣，面皆昆仑，白字印面分明，信俶家人。
令觇厨中，三数婢供馔具，甚忙，信所。
良久，盘筵。食精。
畜仆等皆法，寝。
敬立问俶曰：缘倍程行，马瘦甚，假一马耶？
四更，敬立命驾欲发，俶具馔，法。
俶处分知远，西槽马，送大使前馆。令道奴东槽马：饯送大使上路。
幸婚。
二里，俶回执，异常馆官。
后数里，敬立觉所借马，人粪秽，俄渐盛，换己马驮。
曰：前馆人。大使何宿，大讶。
问所送仆马，俱见，所驮辎重，回百余步置路侧。
前馆，馆吏曰：昔前官凤州河池县尉刘少府殡宫，彼馆后园，久颓毁。
东厂前搭鞍木马，西侧中高脚木马，门前废堠子二，殡宫前冥器数人。
渐觉喉中生食气，须臾吐昨夜所食，皆作杇烂气。黄衣曲尘色。
博陵崔书生，长安永乐里。
贞元中，尝清明节归渭南，行昭应北墟垅间，日晚，歇马古道左。
百余步，见一女人，靓粧华服，穿越榛莽，似失路松柏间。
没，寄音浮云。
崔使小童逼觇，二八绝代姝。
默对。
美人上马，一仆控前。
哆口坌息，踉跄谓女郎曰：何处？
数处求。
拥马行十余步，长年青衣驻立俟。
崔渐近，谢崔曰：郎君悯小娘失路，脱骖仆济，日色暮，邀郎君庄矣？
崔曰：小娘子何忽独步凄惶？
青衣曰：酒兴酣。
取北行一二里，复一树林，室屋甚盛，桃李甚芳。
青衣七八人，迎女郎入。
少顷，一青衣，传主母命曰：小外生避醉，逃席失路，赖遇君子，卹仆马。然日暮，值恶狼狐媚，何所加。
青衣数人更候问，亲戚密。
顷，邀崔入宅。
见，命食。
食毕酒，容叙言：王氏外生女，丽艳精巧，人间双，欲待君子巾栉，何？
崔放逸者，酒谢座侧。
一住三日，宴游欢洽，酣畅。
王氏常呼姨曰玉姨。
玉姨输，玉环相酬。
崔输多，先长安买合子六七枚，半输玉姨，崔赢玉指环二枚。
妻推崔生后门。
才，妻见，一穴中。
唯见芫花半落，松风晚清，黄萼紫英，草露沾衣。
赢玉指环犹衣带。
平生怜重王氏外生，外生先殁，后令生同葬。
棺柩俨然，开榇，中一合，合内玉环六七枚。
崔睹者，略异矣。
一合，中口脂合子数枚，崔生输者。
崔生问仆人，见郎君入柏林，寻觅，方寻掘穴，果误。
玉姨呼崔生奴仆贼耳。崔生感，急掩瘗旧矣。
贞元初，河南少尹李卒，未敛，一朱衣人，投刺申吊，称苏郎中。
弥。
入，哀恸尤甚。
俄顷尸，相搏。
见二尸共卧床，长短形状，姿貌须髯衣服，一差异。
於聚族能识，遂同棺葬。
吴郡陆少志行，神彩秀澈，笃信谦。
家湖州长城，性悦山水，一闻奇丽，千里，纵逸未尝宁居。
贞元乙丑三月，游永嘉，遘疾殁。
素吴兴沈苌友善，苌梦颜色憔悴，曰：游永嘉，苦疾将困。
素吴兴沈苌友善，苌梦颜色憔悴，曰：游永嘉，苦疾将困。君知者，愿托家事。
述文章，话虚事，谓苌曰：赠君《浮云诗》一篇，寄怀。
假合成像，吾非吾躬，悲吟数四。
临曰：船发，明日午时。
觉，所记甚分明，书录。
期丧船。
词人杨丹誌，具旌神感，铭曰：笃生府君，美秀文。
李生者，贞元中，举进士，下第归浔阳，途次商洛。会汉南节使入觐，道骑所迫。
见荆棘深，殡宫焉，生遂投匿中。
止殡宫中，先祝曰：家庐山，下第南归，府公前驱所迫，进，退，。魂知，愿容一夕安。
闲望，时风月澄霁。郊原数里，皆洞见。
殡宫，百步外，仿佛见一人，渐近，一女子，妆饰严丽，短尽尺，殡宫南，入穴中。
生听，闻言曰：金华夫人奉白崔女郎，夕风月，肆目，时难，愿稍留念。
穴中应曰：属贵客，寄吾舍，吾忍，乖一夕欢，足甚矣。
生明日逆族问，知者，博陵崔氏女，随父尉江南，殁，遂藁葬焉。生感，酒膳致奠。
唐贞元中，河南独孤穆者，客淮南。
夜投大仪县宿，未十里余，见一青衣乘马，颜色颇丽。
俄车路北下道者，引。
娘子少年独居，性甚严整，难相许耳。
穆问娘子姓氏中外亲族，青衣曰：姓杨第六。
答。
俄一处，门馆甚肃。
青衣下马入，久，延客就馆曰：绝宾客，数年矣。
於秉烛陈榻，衾褥备具。
顷，青衣谓穆曰：君非隋将独孤盛后乎？
穆陈，盛八代孙。
青衣曰：果，娘子郎君旧。
穆询故，青衣曰：贱人，知，娘子申达。
须臾设食，水陆必备。
食讫，青衣数十人前导曰：县主。
见一女，年十三四，姿色绝代。
跪讫，就坐，谓穆曰：庄居寂寞，久绝宾客，意君子惠顾。然君旧，敢使婢仆言，幸勿笑。
穆平生未离京洛，江淮亲故，多相识，幸尽言。
县主曰：欲陈叙，窃恐惊动长者。
妾离人间，二百年矣。
君何识？
初穆闻姓杨，称县主，意疑，闻言，知鬼，所惧。
县主曰：君独孤将军贵裔，故欲奉讬，勿幽冥见疑。
县主曰：欲宣泄，实增悲感。妾父齐王，隋帝第二子。
大臣宿将，逆。唯君先将军，力拒逆党。
妾时年幼，常左右，具见始末。
乱兵入宫，贼党欲相逼者，妾辱骂，遂所害。
悲胜。
穆问时人物大业末事，大约多同隋史。
久，命酒对饮。
言多悲咽，诗赠穆曰：江都昔丧乱，阙下多构兵。
穆深嗟叹，班婕妤所。
常见谢家姊妹鲍氏诸女皆善属文，私怀景慕。
帝雅文学，时时命。
时薛道衡名高海内，妾见文，心颇鄙。
向者情发於中，直叙事耳，何足称赞？
穆曰：县主才天授，邺中七子流。道衡安足拟？
穆遂赋诗答曰：皇天昔降祸，隋室若缀旒。
县主吟讽数四，悲堪者久。
逡巡，青衣数人皆持乐器，一人前白县主曰：言旧事，恐使人悲感，独郎新，岂终夜啼泪相对乎？
请充使，召家娘子相伴。
县主许。
谓穆曰：大将军护歌人，时遇害。
俄顷，甚姿色，善言笑。
作乐，纵饮甚欢。
氏歌数曲，穆唯记一曰：平阳县中树，久作广陵尘。
良久曰：妾县主居二百余年，岂期日忽佳礼？
县主曰：本独孤公忠烈家，愿一相见，欲豁幽愤耳。岂尘土质，厚诬君子。
穆吟县主诗落句云：求义若托，能抱幽贞。
县主微笑曰：大强记。
穆歌讽曰：金闺久主，罗袂坐生尘。
县主歌答曰：朱轩下长路，青草启孤坟。
氏曰：曩日萧皇后欲县主配后兄子，正见江都乱，事遂寝。
独狐冠冕盛族，忠烈家。日相对，正佳耦。
穆问县主所封何邑，县主云：仁寿四年生於京师，时驾幸仁寿宫，名寿。
县主曰：帝改葬，妾独居。
明年，太子位，封清河县主。
上幸江都宫，徙封临淄县主。
特皇后所爱，常宫内。
曰：夜深矣，独孤郎宜成礼。奉候於东阁，伺晓贺。
於群婢戏谑，皆若人间仪。
顷，泣谓穆曰：殂谢人，久尘灰。幸将奉事巾栉，死朽。
问穆曰：承君适江都，何日回？
奉托乎？
县主曰：帝改葬，妾独居。恶王墓所扰，欲聘妾姬。
妾帝王家，义凶鬼所辱。
本愿相见，正耳。
君将适江都，路墓下，妾故，必所困。
道士王善交书符於淮南市，能制鬼神。
君若求，免矣。
君江南回日，能挈俱，葬洛阳北坡上，君相近。永依托，生成惠。
酒酣，倚穆歌曰：露草芊芊，颓荣未迁。
下泪沾巾，氏泣语穆曰：独孤郎勿负县主厚意。
穆歌答曰：伊彼阳，天一方。
县主泣谢穆曰：一辰佳贶，永。
须臾，天将明，县主涕泣，穆相对泣。
凡坐者，穆皆辞诀。
地平坦，坟墓象。
穆意恍惚，良久定，徙柳树一株志。
家人大小皆熟知。
先穆颇信鬼神事，县主言，明晓，穆深叹讶，私亲者言。
时年正月，江南回，发地数尺，骸骨一具。
夜，独宿村墅，县主复，谓穆曰：迁神德，万古忘。
夜，独宿村墅，县主复，谓穆曰：迁神德，万古忘。幽滞人，分者久矣。
幸君惠存旧，使永安宅。
道途间，所奉见者，君见腐秽，恐致嫌恶耳。
穆睹车舆导，悉光赫於时。
县主指曰：皆君赐。岁己卯，遂相见。
夕宿穆所，明。
穆数千里迁葬，复倡言事，凡穆故旧亲戚毕知。
贞元十五年，岁己卯，穆晨将，忽见数车家，谓穆曰：县主命。
穆曰：相见期乎？
夕暴亡，遂合葬杨氏。
华州柳参军，名族子。寡欲早孤，兄弟。
官，於长安闲游。
上巳日，曲江见一车子，饰金碧，半立浅水中。后帘徐褰，见掺手玉，指画令摘芙蕖。
女容色绝代，斜睨柳生良久。
柳生鞭马，见车子入永崇里。
柳生访姓崔氏，女母。青衣，字轻红。
柳生甚贫，多方略轻红，竟受。
日，崔氏女疾，舅执金吾王，候妹，告，请子纳焉。
崔氏乐，母敢违兄命。
女曰：愿嫁前时柳生足矣。必允，外兄终恐生全。
母念女深，命轻红於荐福寺僧道省院达意。
柳生轻红所诱，悦轻红，轻红大怒曰：君性正粗，奈何小娘子侍於君？
一微贱，便忘前，欲保岁寒，乎？
足下事白小娘子。
柳生，谢敏然。
始曰：夫人惜小娘子情切，小娘子乐适王家，夫人偷成婚约。君三两日内就礼事。
柳生极喜，备数百千财礼，期内结婚。
后五日，柳挈妻轻红於金城里居。
金吾亡，移宅於崇义里。
旬月外，金吾永崇，母王氏泣云：夫亡，子女孤独，侄待礼会，强窃女矣。兄岂教训道？
金吾大怒，归笞子数十。
密令捕访，弥年获。
生云：於外姑王氏处纳采娶妻，非越礼私诱。家人大小皆熟知。
公断王家先下财礼，合归王家。
金吾子常悦表妹，怨前横。
经数年，轻红竟洁己处焉。
崔氏乐事外兄，使轻红访柳生所，时柳生尚居金城里。
崔氏使轻红柳生期，赍圃竖，令积粪堆宅垣齐，崔氏女遂轻红蹑，同诣柳生。
柳生惊喜，城，迁群贤里。
后本夫终寻崔氏女，知群贤里住，复讼夺。
王生情深，崔氏万途求免，讬体孕，责纳焉。
王生闻，命驾千里。
柳生长流江陵。
轻红葬於崔氏坟侧。
柳生江南闲居，春二月，繁花满庭，追念崔氏女，凝想形影，知存亡。
忽闻扣门甚急，俄见轻红抱妆奁进，曰：小娘子。
闻似车马声，崔氏女入门，更见。
柳生崔氏女契阔，悲欢甚。
问，曰：王氏诀，同穴矣。人生意专，必果夙愿。
言曰：少习乐，箜篌中颇功。
二年间，谓尽平生矣。
何，王生旧使苍头过柳生门，见轻红，惊知然。疑人相似者，未敢遽言。
问闾里，云流人柳参军。
王生苍头城，具事言於王生。
柳生家门，於隙窥，正见柳生坦腹於临轩榻上，崔氏女新妆，轻红捧镜於侧，崔氏匀铜黄未竟。
王生门外极叫，轻红镜坠地，声磬，崔氏王生憾。
遂入，柳生惊，待宾礼。俄失崔氏所。
柳生王生容言事，二人相喻，大异。
相造长安，发崔氏所葬验，江陵所施铅黄新，衣服肌肉，损败，轻红然。
青衣，字轻红。
柳王相誓，葬。
二人入终南山访道，遂返焉。
贞元十四年戊寅夏五月旱，徐州散将赵叔牙移入新宅。
夜中，物窗外动摇窗纸声，问，物鬼，吴时刘言，窟宅公床下，稍难。
公移，城南台雨山下双大树，妻墓，墓东埋。
后必相报。
叔牙明旦城，视信。
日掘床下，深三尺，骸骨，言葬。
夜，鬼言谢，曰：时旱，三日雨。公告长史。
叔牙明通状，请祈雨，期三日雨足。
节度使司空张建封许，所须，叔牙於石佛山设坛。
城中观者数千人，时寇邻，建封诈妄谋，晚衙杖杀。
昏时大雨，令致祭，补男散骑。
时人事君诚实，赵叔牙隐鬼所报雨期，故死耳。
周济川，汝南人，墅杨州西。
兄弟四人俱学，尝一夜讲授，三更，就榻将寐。
忽闻窗外格格声，久。
济川於窗间窥，一白骨小，於庭中东西南北趋走。始叉手，俄摆臂。
巨川元呵骂转急。小曰：阿母乳。
巨川掌击，随掌堕地，举床矣，腾趠捷若猿玃。
家人闻，意非，遂持刀棒。
小曰：阿母乳。
家人棒击，中，小节节解散星，复聚者数四。
曰：阿母乳。
郭四五里，掷一枯井。
明夜，手擎布囊，抛掷跳跃。
家人辈拥，布囊，前法盛，索括囊，悬巨石沉诸河，欲负趋，於囊中云：同昨夜客耳。
余日，左手携囊，右手执断索，趋驰戏弄前。
家人先备大木，凿空中，鼓扑，拥小於内，大铁叶，冒两端钉，然后锁一铁，悬巨石，流大江。
负欲趋，云：谢棺槨相送。
更复，时贞元十七年。
元初，进士陆乔者，歌诗，人颇称。
家於丹阳，所居台诏，号胜境。
乔家富客。
视，见一丈夫，衣冠甚伟，仪状秀逸。
乔延入，生谈议朗畅，於意表。
慰问殷勤。
闻君善诗，故候耳。
乔惊曰：一贱士，意君见临，愿少留，侍谈笑。
约曰：吾平生饮酒，非阻君。
谓乔曰：吾友范仆射云，子知乎？
乔对曰：常读梁史，熟范公名久矣。
约曰：吾将邀。
乔曰：幸甚。
约命侍者邀范仆射。
顷，云，乔延坐。
云谓约曰：休文安耶？
约曰：吾慕主人能诗，宾客，步月。
遂相谈谑。
久，约乎左右曰：召青箱。
俄一，年十余岁，风貌明秀。
约指谓乔曰：吾爱子，少聪敏，读书。吾甚怜，青箱名焉。
命子乔。
命《感旧》，援笔立成，甚观。
讽曰：六代旧江川，兴亡百年。
乔叹赏久，问约曰：常览昭明所集选，见编录诗句，皆拘音律，谓齐梁体。
唐朝沈佺期、宋问方律诗。青箱诗，效体，何哉？
约曰：日，体，何讶乎？
云谓约曰：昔君玄晖、彦升俱游於竟陵门，日夕笑语卢博。时欢，追矣。
萧公禅代，吾君俱佐命臣，位甚崇，恩愈厚，心常忧惕，曩日欢矣。
诸葛长民言，贫贱常思富贵。富贵践危机。
乔话於亲友。
谓云曰：吾辈蔡公郢州记室，常梦一人告曰：吾君后端揆，然终台司。
吾仆射尚书令，论者颇见许，终。知人事非命。
时夜分，云谓约曰：归矣。
相，谓乔曰：地兵，过二岁。
乔送门，行未数步。
后岁余，李锜叛，一年乔卒。
冯媪者，庐江里中啬夫妇，穷寡子，乡民贱弃。
元四年，淮楚大歉，媪逐食於舒。途经牧犊墅，瞑值风雨，止桑下。
媪诣求宿，见一女子，年二十余，容服美丽，携三岁，倚门悲泣。
前见老叟媪，床坐，神气惨戚，言语咕嗫，若徵索财物追膛状。
见冯媪，叟媪默然舍。
女久止泣，入户备饩食，理床榻，邀媪食息焉。
媪问故，女复泣曰：父，夫，明日娶。
媪曰：向者二老人，何人？
於汝何求发怒？
女曰：舅姑，嗣子娶，征筐筥刀尺祭祀旧物，授新人。忍，斯责。
媪曰：汝前夫何？
前邑中董江，人。
江官酂丞，家累巨产。
发言胜呜咽，媪异，久困寒饿，美食甘寝，复言。
媪辞，行二十里，桐城县。
县东甲第，张帘帷，具羔雁，人物纷然。云：日官家礼事。
媪问郎，董江。
媪曰：董妻，何更娶？
邑人曰：董妻女亡矣。
媪曰：昨宵遇雨，寄宿董妻梁氏舍，何言亡？
邑人询处，董妻墓。
询二老容貌，董江先父母。
董妖妄罪，令部者迫逐媪。
媪言於邑人，邑人皆感叹。
夕，董竟就婚焉。
回次汉南，渤海高铖、天水赵攒、河南宇文鼎会於传舍，宵话征异，尽见闻。铖具道事，公佐传。
进士王胜、盖夷，元中，求荐於同州。
时宾馆填溢，假郡功曹王翥第，俟试。
室皆客，唯正堂，小绳系门。
牖窥内，独床上褐衾，床北破笼，外更。
问邻，曰：处士窦三郎玉居。
二客西厢窄，思同居，甚嘉姬仆。
玉固辞，接对色甚傲。
惊寻，见堂中垂帘帷，喧然语笑。
屏帷四合，奇香扑人，雕盘珍膳，名状。
一女，年十八九，妖丽，窦对食，侍婢十余人，皆端妙。
坐者入西厢帷中，侍婢悉入，曰：何郎？
突冲人家。
夷、胜致辞，啜茗。
夷、胜诘，对。
窦曰：固秘事，言妨。
问主，仆曰：汾州崔司马庄。
令人告焉。曰：延入。
崔司马年五十余，衣绯，仪貌爱。
问窦先伯叔昆弟，诘中外。言族，玉亲，重表丈。
玉幼尝闻丈人，知官。
慰问殷勤。情礼优重。
令报妻曰：窦秀才右卫将军七兄子，吾重表侄，夫人丈母，见。
宦异方，亲戚离阻，行李，岂相逢。
请见。
顷，一青衣曰：屈三郎入。
中堂陈设盛，若王侯居。盘馔珍华，味穷海陆。
食，丈人曰：君游，将何所求？
曰：求举资耳。
曰：家何郡？
曰：海内家。
丈人曰：君生涯身落然，蓬游抵，徒劳复。
丈人侍女，年近长成，便合奉事。衣食，求於人。
玉谢，夫人喜曰：夕甚佳，牢馔。亲戚中配属，何必广召宾客？
谢讫复坐，进食。食毕，憩玉於西厅。
授衣中。
引相者三人，皆聪朗士，一姓王，称郡法曹；
一姓裴，称户曹；
一姓韦，称郡都邮，相揖坐。
成礼讫，初三更，妻告玉曰：非人间，神道。
所言汾州，阴道汾州，非人间。
相者数子，非冥官。
妾君宿缘，合夫妇，故相遇。
人神路殊，久住，君宜。
玉曰：人神殊，安配属？夫妇，便合相。
妻曰：妾身奉君，远近。
常令君箧中绢百疋，尽复满。
所，必求静室独居。少存想，随念。
玉入辞。
夜独宿，思。供帐馔具，悉携。
夷、胜开箧，果绢百疋，赠三十疋，求秘。
言讫遁，知所焉。
元初，上都东市恶少李子，父名努眼。子性忍，常偷狗猫食，坊市患。
常臂鹞立於衢，见二人紫衣，呼曰，非李努眼子名子乎？
子揖。
曰：故，隙处言。
行数步，止於人外，言冥司追公，。
子初受，曰：人，何绐言？
曰：鬼。
探怀中，一牒，印文犹湿，见姓名分明，猫犬四百六十头论诉事。
子惊惧，双弃鹞祈：分死耳，必暂留，具少酒。
鬼固辞，获。
初将入毕罗四，鬼掩鼻，肯前。
遂索酒九碗，饮三碗，六碗虚设於西座，具求方便免。
二鬼相顾，等受一醉恩，须作计。
曰：姑迟数刻，返。
未移时，曰：君办钱四十万，君假三年命。
尝，味水矣，冷复冰齿。
鬼言三年，人间三日。
陇西李僖伯，元九年任温县。
早崇仁里访同选人，忽於兴道东门北下曲，马前见一短女人，服孝衣，约三尺，言语声音，若大妇人，咄咄似所尤。
云：千忍万忍，终须决一场。
僖伯鼓动后，心思异，敢问。
日旰，广衢，车马闹，妇女行路所怪，知。
两日，稍稍人多，崇仁北街。
居何，僖伯省门东，景风门，见广衢中，人闹万万，东西隅戏场。大围。
短女人方坐，一小突前，牵幂首布，遂落。
人欲近，拿攫，小退。
金吾事上闻。
华州下邽县东南三十余里，曰延年里，里西南故兰若，僧居。
唐元八年，翰林学士白居易丁母忧，退居下邽县。
门，见妇女十许人，衣黄绫衣，少长杂坐，会语佛屋下，声闻门。
皞热行方渴，将就憩，求饮。
望者萧士清未，下马，系缰门柱。
举首，忽见，意退藏窗闼间。
，见。
复视聚谈所，尘埃幂然，足迹。
上马急驱，告居易。
厥所居易舍八九里，同访焉。
地果王裔者，里人。
浃旬裔死，越月妻死，逾时裔二子二妇一孙死。
意新居祥，撒屋拔树。夜徙，遂免。
元十二年，寿州小将张弘，娶兵马使王暹女。
淮西兵方急，令狐通刺史。
弘妻重疾累月，思食，弘具。
后食，夏秋，乍进乍退，弘心终怠。
工未竟，遇军中冬衣，弘遂请同志王士征妻馔。弘。
士征妻馔熟，就床欲进，忽然弘妻额鼻中分半，一手一股床，流血殷席。
士征妻惊呼，告营中。
军人妻诸邻，共观，竞问莫知。
俄吏报通，使人检视。
日非昏暝，二妇素嫌怨，遂吏所录。
弘奔归，丧所，忽闻空中妇悲泣云：大家唤将。烦君多时，，君终见弃。
弘依言，陈馔，恳祈。
忽闻空中云：汝新妇。
便闻王氏云：接力。
弘言接，俄觉赫然半尸薄下，弘抱。
遽闻王氏云：速合床上半尸。
弘拳曲持半尸床，王氏声声云：勘剖处，所参差。
弘尽力合，令等旧。
王氏云：覆衾，问三日。
三日后，闻呻吟，云：思少饘粥。
弘教。
七日泯旧，项脊彻尻，痕刀伤。前额鼻，贯胸腹然。
一年，平复故。
生数子。
故友庞子肃亲见事。
元十二年，上都永平里西南隅，一小宅，悬榜云：人敢居，传元契奉赠，奉初价。
大历年，安太清始二百千买，后卖王姁。传受凡十七主，皆丧长。
日者寇鄘，入公卿门，诣寺求买，送四十千寺家。
寺家极喜，传契付。
堂屋三间，甚庳，东西厢共五间，地约三亩，榆楮数百株。
门崇屏，高八尺，基厚一尺，皆炭灰泥焉。
鄘崇贤里法明寺僧普照门徒。
夜，扫堂独止，一宿事。
月明，四更，微雨，鄘忽身体拘急，毛发碟，心恐安。
闻一人哭声，九泉。
卑听，若中天。
乍东乍西，所定。
欲曙，声遂绝。
鄘告照曰：宅，应居焉。
命照公作道场。
三更，闻哭声。
满七日，鄘作斋设僧，方欲众僧行食次，照忽，庭所见，遽厉声逐，喝云：贼杀许人。
绕庭一转，复坐曰：见矣见矣。
屏下四尺开，土忽颓圯，中一女人，衣青罗裙红袴锦履绯衫子。衣皆纸灰，风拂，尽飞庭，枯骨籍焉。
命织一竹笼子，命鄘作三两事女衣盛。送葬渭水沙州，命勿回头，设洒馔。
后小大更恐惧。
后买宅，安置。
云，青衣谨，洩漏游处，生葬地焉。
咸中，呼延冀者，授忠州司户，携妻官。泗水，遇盗。
冀遂妻於路旁访人烟。
俄逢一翁，问故，冀告。
老翁曰：南行数里，家，家属暂宿。
冀老翁同家。
入林中，一大宅，老翁安存一室内，设食遗衣。
深夜，亲就冀谈话。
君若未能携妻，欲留，伺官迎，。
见君贫，必易相携。
冀思良久，遂谢言曰：丈人悯，心素托丈人。
妻本官人，能歌，薄文艺。然酒，多放荡。
老翁曰：忧，赴官。
明日，冀留妻。
临，妻执冀手言曰：本远涉川陆，赴一薄官，期留。
君若迎，必奔，必纳人。
泣泪。
忽一日，达一书者，受，妻书。
书曰：妾裁书，达心绪，唯君少览焉。
妾本歌妓女，幼入宫禁，清歌妙舞称。固妇德妇容。
时，君方年少，酒狂诗逸，妾邻。妾拘，君放荡。
君妾奉苹蘩，遂礼娶妾。
妾君匹偶，诸邻皆谓才子佳人。
念花间同步，月下相对，红楼戏谑，锦闱言誓。期日事。
思量薄情，妾奚守贞洁哉。
老父家一少年子，深慕妾，妾归矣。
访寻，见一大塚，林木森然。
冀毁塚，见妻死塚中，取尸祭，葬。
安凤，寿春人，少乡里徐侃友善，俱才学。
本约同游宦长安，侃性纯孝，母时，见母泣涕止，忍离。
凤长安，十年达，耻归。
后忽逢侃，携手叙阔，话乡里事，悲喜俱胜。
同寓旅舍数日，忽侃谓凤曰：离乡一载，母必念，归。
君离乡久，能同归乎？
十年漂荡，大丈夫气概，焉能面目回见故乡人？
泣谓侃曰：君宁亲，誓达归矣侃留诗曰：君寄长安久，耻故乡。
凤诗赠曰：一离乡国，十年咸秦。
凤犹客长安。
夜梦侃，遂寄一书达寿春。首叙长安相见，话幽抱事。
侃母凤书，泣谓附书人曰：侃死三年。
长安，告凤，凤垂泣叹曰：日始悟侃中泉下难忘句。
忽媒氏诣门云：田家郎君，愿结姻媛，见门。
叔弁召妻共窥，人质颇惬，辞曰：兴娘年小，未办资装。
门外闻，趋入曰：拟田郎参丈人丈母。
叔弁顾，遽妻避。
田奴曰：田四郎上界香郎，索女耶？
笑一声，便二人空下，曰：相呼何事？
田曰：成家见一女，商量，确然。二郎何？
二人曰：彼固知，安？幸容言议。
况小郎娘子魂识随足下，慕足下深矣。
叔弁觉非人，下阶辞曰：贫家养女，喜观瞩。四郎意旨，敢命。
坐，媒氏商量，太匆匆。
四人相顾大笑曰：定矣。
叔弁令市果实，备茶饼，就堂垂帘坐。
三郎君总词人，请联句一篇然后定。
众皆大笑乐曰：老妪作媒，何必议联句事。
媒氏固请，田郎良久吟曰：一点红裳翠微。秋天云静月离离。
田请叔弁继，叔弁素知书，固辞，复四。
食顷，忽闻堂上人语曰：何云：天曹使者徒回首，何九族卑？
言讫，媒三人绝倒大笑曰：向道魔语，欲何？
刘酒，倾数杯。
日暮，举人指歧径曰：弊止数里，能左顾乎？
明，刘归襄阳州，寻访举人，惟殡宫存焉。
秋月甚明，价独玩月，行。
忽一人，寺殿后，揖价共坐，语笑说经史，时时吟。
若精切，能动人。
夕偶相遇，后会难期，辄赋三两篇，述怀。
遂朗吟云：家住驿北路，百里四邻。
夜久，遂揖退。
明日，问邻人，前后数里，人居，书生客死者，葬佛殿后南冈上。
价度诗，知鬼。文吊。
长庆初，洛阳利俗坊，民行车数两，将长夏门。
一人负布囊，求寄囊车中，戒勿妄开，返入利俗坊。
才入，哭声。
受寄者发囊视，口结生绠，内一物，状牛胞，黑绳长数尺。
民惊，遽敛结。
顷，人复，曰：足痛，欲憩君车中，行数里，乎？
民知异，许。
人登车，览囊悦，顾谓民曰：君何信？
民谢，曰：非人，冥司俾予录五百人，明历真、虢、晋、绛，。人多虫，唯二十五人耳。
曰：君晓予言虫乎？
患赤疮虫耳。
车行二里，遂辞程，久留，君寿，复忧矣。
忽负囊下车，失所。
长庆中，裴度北部留守，部将赵姓者，病热甚。
子煮药室，置药鼎中。抅火。
挈一囊，囊中药屑，色洁白，麦粉状，致屑鼎中。
赵告子，子曰：岂非鬼乎？
欲重吾父疾。
遂药。
赵见一黄衣人，门，止药鼎旁。
复一日昼寝，子煮药，药熟赵寤，遂进饮。后数日，果卒。
果公逵所梦。
逵拒，使者曰：冥官遣召一属龙人，汝属龙，何逃？
公逵绐曰：非属龙者，君何见诬。
使者稍解，顾曰：舍汝归，更召属龙者。
公逵惊寤，梦白於少仪。
少仪卒十余人，常门下，明日，一卒疾卒。
少仪讯年，父曰：属龙。
昔送书使者，兰陵坊西门，见一道士，身长二丈余，长髯危冠。
二青裙，羊髻，长丈余。
见使者，道士回顾羊髻曰：庵庵。
羊髻应曰：纳纳。
瓮中小齐声曰：嘶嘶。
上都安邑坊十字街东，陆氏宅，制度古醜，人常谓凶宅。
弱质纤腰，雾潆花，收泣云：听妾一篇幽恨句。
辞曰：卜上峡日，秋天风浪多。
长庆中，人於河中舜城北鹳鹊楼下见二鬼，长三丈许，青衫白袴，连臂踏歌曰：河水流溷溷，山头种荞麦。
言毕没。
晨坊经街，槐影扶疏，残月犹。
竟知何物。
史左仆射泽潞节度使，坐镇州王承宗通谋，贬欢州，赐死於康州。
海隅郡守，台阁亲，一旦造上国，若沧海泛扁舟者。
闻端溪县女巫者，知未事，维舟召焉。
巫曰：见鬼者，见皆召。
然鬼二等，福德者，精神俊爽。
人言：贫贱者，气劣神悴，假言事，尽所遇。
湘曰：安鬼问？
曰：厅前楸树下，一人衣紫佩金者，称泽潞卢仆射，请。
湘公服执简，向树。
女巫曰：仆射答。
於拱揖行。
湘遂揖上阶，空中曰：史死於厅，弓弦所迫，尚恶。使君床上弓，幸除。
湘命焉。
时驿厅副阶上，唯一榻，湘偶忘贵，将坐问。
女巫曰：仆射官高，何延坐，将吏视？
仆射大怒，矣。
急随谢，肯。
湘匍匐下阶，问所向，一步一，凡数十步。
空中曰：公官，未敌吾军一裨将，奈何对坐？
巫曰：仆射回矣。
阶，巫曰：仆射上矣。
巫曰：坐矣。
湘坐。
空中曰：使君何所问？
对曰：湘远官归朝，伏知仆射神通造化，识达未然。乞赐一言，示荣悴。
空中曰：大人接引，城一月，刺梧州。
湘问，复言。
湘问曰：仆射人寰久矣，何生人中，久处冥寞？
争扑名利，愁胜发白，神败体羸。
方寸间，波澜万丈，相妬相贼，猛豪兽。吾免离，下视汤火，岂复低身卧间乎？
夫生死，明晦未殊。
学仙成败，所异。
术形炼成三尺形，上天入地，乘云驾鹤，千变万化，。
飞行，幽入明，。万乘主吾，况平民乎？
湘曰：炼形道，闻乎？
复问梧州后，终言，。
湘京，奇货求助，助者数人。
未一月，梧州剌史。竟终梧州，卢所复言后事欤？
扶风马震，居长安平康坊。
，见一赁驴小云：适一夫人，东市赁驴，入宅，未赁价。
家实人，付钱遣。
经数日，闻扣门，。
前后数四，疑异。
置人门左右，日日候。
日，果一妇人，东乘驴，渐近识，震母，亡十一年矣。葬南山，衣服尚葬时者。
震惊号奔，见下驴，人觉，暇隐灭。
穷迫，入马厩中，匿身后墙立。
马生连呼，竟动。
衣服俨然，体骨具足。
马生号哭，举扶易，南山，验坟域故。
发视，棺中空矣。
阴北关，南御山滨济，空阔百里，人居。地势险厄，兵者，先胜。
长庆三年春，平卢节度使薛苹遣衙门将刘惟清使东平，途於。
惟清少戎旅，计部分，五六万人。
惟清知。
俄辎重鼓角，部队纷纭，歌语，宣言竞进。
忽衣者徒行叩惟清，将夺马。
惟清膂力，所执铁鞭棰背。
者甚拒，良久舍。
惟清复路，向军旅过矣。
先东平术士皇甫喈者，落魄仕，衣蓝缕，众甚鄙。
一日，惟清游，喈於途中遥指曰：刘押衙。
惟清素衣未识，相款。
喈曰：本恐人取马，故牵公避道，奈何铁鞭相苦？赖金铠身，，巨力坚策，岂易哉。
笑竟。
惟清人辞谢，将问故，喈跃入稠人中，复见。
后四年，李同捷反於沧景，时大下兵皆平阴入贼境，岂阴兵先致讨欤？
董观，太原人，善阴阳占候术。
习道卒，观归州。
宝历中，观游汾泾，泥阳郡。
先院东庑北室，空扃鐍，观请居，寺僧，曰：居室者，多病死，多妖异。
观少年恃气力，曰：愿。
旬余夜寐，辄胡人十数，挈乐持酒，歌笑中，若人。
一日经，时曛黑，观怠甚，闭室寝。
未熟，忽见灵习榻前，谓观曰：师行矣。
观惊恚曰：师鬼，何？
习笑曰：子运穷数尽，故候子。
家远，父母尚，死，蔽吾尸耶？
习曰：何子言失忧深乎？
夫所人者，能运手足，善视听。精魂扶使然，非然。
精魂离身故曰死，手足能，视听能施，六尺躯，尚安乎？
观谢，问习：常闻教中阴身者，耶？
习曰：吾子谓死未更生。
地多草，茸密红碧，毳毯状。
行十余里，一水广数尺，流西南。
观问习，习曰：俗所谓奈河，源於地府耶观视水，皆血，腥秽近。
见岸上冠带裤襦凡数百。
习曰：逝者衣，趋冥道耳。
望水西二城，南北一里余。草树蒙蔽，庐舍骈接。
生北城侯氏，长子。
生十年，重君捨家归佛氏。
苟平生事行大过，然后更生人间。
死未尽夕，遂能耶？
观方攀岸将下，水豁然开，广丈余，观惊眙惶惑。
忽牵观者，观回视一人，尽体皆毛，状若狮子，貌人。
良久谓观曰：师何？
曰：南城耳。
人曰：吾命汝阅大藏经，宜疾，久留。
遂持观臂，急东西指郡城归。
未数里见一人，状前召观者，大呼曰：持，将籍。
时天曙，见所居室僧数十，拥门，视己身榻。
寺僧曰：观卒一夕矣。
於具事语僧。
后数日，佛宇中见二土偶象，左右侍，观前所见者。
后长安，占候游公卿门，言事中。
常沂州临沂县尉。
余京师，闻事观。
殿中侍御史钱方义，故华州剌史礼部尚书徽子。
未一月，梧州剌史。
宝历初，独居长乐第。
夜厕，僮仆者，忽见蓬头青衣数尺逼。
方义初惧，欲走，鬼神，走何益，强谓曰：君非郭登耶？
曰：君殊路，何必相见？
一旦溘死君手，命敢惜，顾人弟情足。能相容面辞乎？
人见者，正气胜，致夭横，非登杀。
然心曲，欲托人，久敢。惟贵人福禄疆，正气充溢，见患。
方义曰：何求？
对曰：登久任职，积效迁，福薄，须人助。贵人能写金字金刚经一卷，一心表白。
方义曰：诺。
蓬头者曰：登阴气侵阳，贵人福力正强，成疾病，少安。
宜急服生犀角、生玳瑁，麝香塞鼻苦。
方义中堂，闷绝欲倒，遽服麝香等塞鼻，苦。
父门人王直方者，居同里，久於江岭事，飞书求生犀角，服，良久方定。
明旦，选经工，令写金字金刚经三卷，令早毕功。
功毕饭僧，回付郭登。
下马方憩，丈人姓裴者，家寄鄂渚，十年，忽门入，径方义阶下，方义遂遽。
丈人曰：客，门。
见一紫袍象笏，导绯紫吏数十人，俟於门外。
功德极多，超转数等，职位崇重，爵位贵豪，非贵人力。
贵人量察，更转金刚经七遍，改厨矣。终身铭德，何时敢忘。
神道求人，非亲导，，适诣先归耳。
曰：厕神月六日例巡。日人逢，必致灾难。
前者八座抱病六旬，盖言登巡毕将归，瞥见半面耳。
亲戚中，递宜相戒避。
曰：幽冥吏人，薄福者众，所食，率常受饿。
咸见斯众暗中陈力，必救灾厄。
方义曰：晦明路殊，偶相遇。一奉见，数日平。
明，召行数僧念金刚经四十九遍，明祝付郭登。
功毕，梦曰：本请一七，数。累计功，食天厨矣。
贵人难，先奉白。，黩。
吴郡任生者，善视者，庐於洞庭山。
貌常若童，吴楚俗，莫能究甲子。
宝历中，前昆山尉杨氏子，侨居吴郡。常一日，里中三数辈，相泛舟，俱游虎丘寺。
时任生舟中，语鬼神事。
杨生曰：人鬼殊迹，故鬼卒见矣。
任生笑曰：鬼甚多，人能识耳，独识。
然顾一妇人，衣青衣，拥竖，步於岸。
生指语曰：鬼。拥者婴生魂耳。
杨曰：然何辨鬼耶？
生曰：君第观语。
厉声呼曰：鬼，窃生人子乎？
杨生叹异。
晚，岸傍一家，陈宴席，女巫，鼓舞於左，醮神。
杨生任生俱问，巫曰：日里中人婴暴卒，寤矣，故设宴谢。
诸客惊叹，谢任生曰：先生真道术者，吾知。
邬涛者，汝南人，精习坟典，道木。旅泊婺州义乌县馆，月余。
果一女子，年犹未笄。
谓豪贵女，敢答。
王氏笑曰：秀才酒色於怀，妾何奉托？
涛曰：凡陋士，非敢望。
王氏令侍婢施服玩於涛寝室，炳银烛，备酒食。
饮数巡，王氏谓涛曰：妾少孤托，愿事君子枕席，将乎？
涛逊辞许，恩意款洽。
王氏晓夕，数月。
涛所知道士杨景霄馆访，见涛色异，曰：公鬼魅所惑，宜断。然死矣。
符二道，一施衣带，一置门上，曰：鬼，怨恨，慎忽语。
涛依法受。
涛景霄咒水洒，於遂绝。
大四年春，监州防御使曾孝安孙曰季衡，居使宅西偏院。
室屋壮丽，季衡独处。
仆夫告曰：昔王使君女暴终於，国色。
季衡少年色，愿睹灵异，终人鬼间。
频注名香，颇疏凡俗，步游闲处，恍然凝思。
一日哺时，双鬟前揖曰：王家小娘子遣传达厚意，欲面郎君。
言讫，瞥然没。
季衡束带伺，见向双鬟，引一女，神仙中人。
感君思深杳冥，情激幽壤，所间存没，颇思神会。
久矣，非吉日良时。
方契愿，幸垂留意。
季衡留款会，移时。
握季衡手曰：翌日时会，慎勿泄於人。
遂侍婢俱见。
晡一，近六十余日。
季衡疑，大父麾下将校，说艳丽，误言。
将校惊惧，欲实事，曰：郎君将时，愿一扣壁，二三辈潜窥焉。
季衡终能扣壁。
日，女郎一见季衡，容声惨怛，语声嘶咽，握季衡手曰：何负约泄於人？
更接欢笑矣。
季衡惭悔，词应，女曰：殆非君过，冥数尽耳。
留诗曰：五原分袂真吴越，燕折莺离芳草竭。
季衡能诗，耻酬，强一篇曰：莎草青青雁欲归，玉腮珠泪洒临歧。
女遂於襦带，解蹙金结花合子，抽翠玉双凤翘一，赠季衡曰：望异日睹物思人，幽冥隔。
季衡搜书箧中，小金缕花意，酬。
季衡曰：物非珍异，贵名意，愿长玉手操持耳。
曰：何时更会？
女曰：非一甲子，相见期。
季衡寝寐求思，形体羸瘵。
故旧丈人玉回，推方术，疗药石，数日方愈。
询五原纫针妇人，曰：王使君爱女，疾终於院。归葬北邙山，阴晦魂游於，人多见。
女诗云北邙空恨清秋月。
进士赵合，貌温气直，行义甚高。
大初，游五原。路经沙碛。
中宵半醒，月色皎然，闻沙中女子悲吟曰：云鬟消尽转蓬稀，埋骨穷荒所依。
合遂访焉。
后路人所悲，掩於沙内，经三载。
知君颇义心，倘能归骨於奉天城南小李村，家榆耳，奉报。
合许。
合遂收骨，包於囊中。
伺旦，俄紫衣丈人，跃骑，揖合曰：知子仁义，信廉。女子启祈，尚感激。
犬戎三十万围逼城池四隅，兵厚十数里，连弩洒雨，飞梯排云。穿壁决濠，昼夜攻击。
城中负户汲者，矢蝟毛。
激厉居人，妇女老幼负土立者，知寒馁。
犬戎於城北造独脚楼，高数十丈，城中巨细，咸窥。
遂设奇计，定中楼立碎。
语城中人曰：慎勿拆屋烧，吾汝取薪，积於城下，许人钓上。
太阴稍晦，闻城四隅，多人物行动，声言云：夜攻城耳。城中慑慓，敢暂安。
潜铁索下烛照，空驱牛羊行胁城，兵士稍安。
将遇昏晦，群胡大喜，纵酒狂歌，云：候明晨入。马弩五百张拟，遂下皮墙障。
一夕，併工暗筑，使声，涤水。
时寒，日冰坚，城莹银，攻击。
羌酋建大将旗，赞普所赐，立於五花营内。
夜穿壁夺飞，众羌号泣，誓请前掳掠人，赎旗。
然后掷旗。
时邠泾救兵二万人临境，股慓进。
羌酋遥曰：城内神将，吾敢欺。
遂卷甲。
信宿，达宥州，一昼攻破城。老少三万人，尽遭掳。
对时相，使余仗节城，空加一貂蝉耳。
余闻锺陵韦夫人，旧筑一堤，将防水潦，后三十年，尚百姓廉问周公感功，奏立德政碑峨然。
若余守壁坚，城中人，尽羌胡贱隶，岂存日子孙乎？
知子心，请白百姓，讽州尊，立德政碑足矣。
言讫，长揖退。
合受教，就五原。
沙中，逢昔日神人，谢合曰：君言，五原知俗，刺史明，城火灾。
方祈求幽府，吾言於五原事，谐，意息。
祸三旬矣。
然死矣。
五原城馑死万人，老幼相食。
合挈女骸骨奉天，访小李村葬。
明日道侧，合遇昔日女子谢言曰：感君义，吾大父贞元道士，《演参同契续混元经》，子能穷，龙虎丹，日成矣。
合受，女子没。
烧一年，皆使瓦砾金宝；
二年，能毙者；
三年能度进。
时人遇於嵩岭耳。
韦安者，河阳人，时阳翟，拟少室寻师。
登封，逢一人，问欲何，曰：吾姓张名道，家金乡，欲少室山读书。
所一志，约兄弟，安年长，兄。
安五年赴举。
同入少室，师李潜。
经一年，张道博学精通，学流首。一日。
语安曰：兄事业全未，五载，方成名，官过县佐。
安惊异曰：弟何知？
泰岳主者欲重，才识尚寡，一年假於人间学。年限满，功业稍成，将辞君。
言讫，辞师。
安送道下山，涕泣。
道曰：君成名后，急，呼道，必救矣。
年擢第，授杭州於潜县尉，州遣部物，将抵河阴。
淇泽浦，淮盗劫。
安通姓字。
安龙兴县丞卒。
南阳临湍县北界，秘书郎袁测、襄阳椽王汧皆止业。
大六年，客李佐文者，旅食二庄。
佐文琴棋流，颇袁、王所爱。
佐文一日向暮，将止袁庄。
仆夫抱衾前，一二里，阴风骤，寒埃昏晦。
一日。
俄夜黑，劣乘独行，迷误甚远。
约三更，晦稍息，数里外，遥见火烛。
佐文向明，野中回舍，卑狭颇甚。
中田叟，织芒。
佐文逊辞请讬，久。
方延入户，叟云：多豺狼，客马宜远絷。
佐文移檐下，迫火憩。
叟坐后，纬萧障下，时闻稚啼号甚痛，发声，叟曰：止，事，悲哭奈何？
佐文曰：孩幼苦寒，何携近火？
数四，叟携致就炉，八九岁村女子耳。
见客初羞骇，物画灰，若抱沈恨。
佐文问，终情。
须叟平晓，叟遥指东南乔求曰：彼袁庄，十里近。
佐文上马四顾，穷荒大野，曾人迹，独田叟一室耳。
行三数里，逢村妇，携酒一壶，纸钱副焉。
见佐文曰：巨泽，道人。客凌晨何？
佐文具白事，妇附膺长号曰：孰人鬼遇耶？
佐文细询，妇曰：若客云夜所寄宿室，亡夫殡闾耳。
佣居袁庄七年矣。前春，夫暴疾卒。
贫究力，父子同瘗焉。
守制嫠居，官免税，孤穷托，遂意行。夕将适门，故夫女瘗告诀耳。
佐文同，昨暮室，殡宫，历历踪，分明复。
妇号恸，泪绠縻。
弃生业，剪发临湍佛寺，役力誓死焉。
妇姓王，开成四年，客见者。
后二年，文宗皇帝擢餗相国事。
岁冬十月，京兆乱，餗宰臣涯下，俱遁，诏捕甚急。
时中贵人仇士良，护左禁军，命部将执兵穷迹。
部将谓士良曰：胡急受贾餗恩。匿急所。
部将谓士良曰：胡急受贾餗恩。
士良请，於部将拥兵急门，召急，厉声道：贾餗君家，君宜立，然，餗同罪。急度势理屈，抗辞拒。
部将怒，执急诣士良，戮辕门外。
时急弟湘河东郡，日，湘家人，见一人首，衣绿衣，衣血濡迹，门入，步庭。
平卢事御史辛神邕，太五年冬，前白水尉调集京师。
时佣者刘万金，家僮勤，同室居。
勤病数月，将死。
一日，万金，勤偃塌。
塌前，谓勤曰：汝强，疾间矣。
扶勤负壁坐。
紫衣人探袖中，一掬物，状若稻实色青，十数粒置食器中，谓勤曰：吾非人间人，奉命召万金，万金食死。
日，万金归，脸赤喘，曰：腹虚热上，殆治。
变器食，食尽，勤疾愈，万金果卒。
晋昌唐燕士，读书，隐九华山。
常日晚，天雨霁，燕士步月上山。
夜深，群狼拥道，归。
燕士常七言诗，颇称时人。
俄白衣丈夫，戴纱中，貌孤俊，年近五十，循涧。
吟步若。
伫立久，吟曰：涧水潺潺声绝，溪垅茫茫野花发。
明日，燕士归，貌问里人，识者曰：吴氏子，举进士，善诗。
郭鄩栎阳县尉，久调，穷居京华，困甚。
肸飨间，常二物，猿玃，衣青碧，入寝兴，相逐。
一夕，忽告，云：等承君厄运，相者久，候晓行，复矣。
鄩喜，遂问所诣，云：世路者甚多，人见耳，所诣胜业坊富人王氏，将散。
云：先计安品子矣。
鄩兴盥栉，便觉愁愤开豁。
试诣亲友，改观相接。
未旬，见宰相面白，遂除通事舍人。
知胜业王氏隶左军，常伺。
王氏性俭约，所费未常过分。
家妓乐，端丽者多，外袨服冶容，造次莫回意。
访，安品子弟。
陇西李全质，少沂州。
全质曰：何人相追？
紫衣人曰：非追，人奉追。
须臾，一绿衣人，曰：奉追。
全质曰：公莫所须否？
绿衣人曰：奉命令追，敢言所须？
紫衣人谓绿衣人曰：追。
手麾横门，紫衣人承间谓全质曰：适蒙问所须，岂能终诺乎？
全质曰：所须何物？
答曰：犀佩带一条耳。
全质曰：唯。
日晚，具酒脯，纸钱佩带，横门外焚。
夜，全质才寐，见戴圆笠紫衣人谢曰：蒙赐佩带，惭愧，奉答。然公平生水厄，危困处，必焉。
洎太岁初大水，全质太平军裨将，监察。
切务，中都抵梁郡城，西走百歇桥二十里，水深冰薄。素谙委，程命峻速，片刻驻。
才三数十步，一人后，大呼曰：勿过彼吾知径，安捷。
才三里，止泥泞，曾尺寸阻，达本土。
物酬人，人固取，固，答曰：若仗，；行，何所苦？
思人，衣紫衣，戴圆笠，岂非横门人欤？
开成初，衔命入关，回宿寿安县。
夜未央情迫，时复昏晦，逆旅，三数里大雨，回。
须臾，马旁见一人，全质诘：欤？对曰：邮牒者。
更马前行，寸步睹。
久三泉驿，憩焉。
才下马，访邮牒者欲酬，见矣。
会昌壬戌岁，济阴大水，谷神子全质同舟。讶全质何惧水甚，询，全质语。
云，本性惧水，紫衣屡应，故兢慓转切。
阌乡县主簿沈恭礼，太中，摄湖城尉。
离阌乡日，小疾。
暮湖城，堂前卧。
忽人绕床数匝，意谓行厅吏雷忠顺，恭礼问，对曰：非雷忠顺，李忠义。
问曰：何？
对曰：本江淮人，饥寒佣人，前月县，卒逆旅。
然饥寒甚，投君，祈一食，丐一小帽，乎？
恭礼许，曰：遣何处送汝？
对曰：暮，遣驿中厅子张朝取。
恭礼曰：。
遂言：厅人居多安。
少间，一女子，年十七八，强参谒。名曰蜜陀僧。
托县尹家人，假四邻附，辄交言。
忠义语毕，立西楹未定，堂东果一女子，峨鬟垂鬟，肌肤悦泽，微笑转盼，谓恭礼曰：秋室寂寥，蛩啼夜月。更深风动，梧叶堕阶。
恭礼动。
曰：珍簟床空，明月满室，饮美酒，虚称少年。
恭礼顾。
吟曰：黄帝上天时，鼎湖元兹。七十二玉女，化作黄金芝。
忠义进曰：物，少间，东廊下敬寡妇、王家阿嫂。敢同蜜陀僧，然语。
少顷果一女郎，东庑下，衣白衣，簪白簪，手整披袍，回命曰：王家阿嫂，何？
俄然曳红裙，紫袖银帔，步庭月数匝，立东庑下。
忠义进曰：两物，高枕矣。
忠义辞，恭礼止：更驻，候怪物尽。
忠义应诺。
四更，一物，长二丈余，手持三数髑髅，若跃丸者。
俯身掇，忠义跳下，棒乱殴，门。
近者假食厅吏，具知新客死客鬼李忠义。
恭礼便付帽子盘飡等。
夜，梦李忠义辞谢曰：蜜陀僧大须防备，犹二三年奉扰耳。
恭礼两月湖城，夜夜蜜陀僧，终敢对；
后归阌乡，隔夜，然终能患；
半年后，三夜五夜一；
僧令断肉荤辛，后更复矣。
牛生河东赴举，行华州，三十里，宿一村店。
日，雪甚，令主人造汤饼。
昏时，一人穷寒，衣服蓝缕，投店。
牛生见念，要同食。
人曰：穷寒，办钱。朝空腹行百余里矣。
遂食四五碗，便卧床前地上，声牛。
五更，人牛生床前曰：请公略门外，事要言。
深愧昨夜一餐，少相报。
公置三幅纸笔砚。
牛生，人令牛生远立，坐树下，袖中抽一卷书，牒。数张，书两行，三度讫。
求纸封，书云第一封，第二封，第三封。
牛生缄置书囊中，甚信。
京，止客户坊，饥贫甚，绝食。忽忆书，故开第一封，题云：菩提寺门前坐。
客户坊菩提寺，三十余里。
饥困，雨雪，乘驴，辰鼓声欲绝方寺门。
坐未定，一僧寺内，叱牛生曰：雨雪，君何人？
牛生曰：举人，值夜，略借寺门前一宿，明日耳。
僧曰：知秀才，止贫道院。
会语久，曰：贤宗晋阳长官，秀才远近。
求名失路，复开第二封书，题云：西市食店张家楼上坐。
牛生言，诣张氏，独止一室，下廉坐。
数少年上楼，中一人白衫，坐定，忽曰：本五百千，令请添七百千，外力。
一人曰：进士第，何惜千缗？
生曰：千贯奉郎君，二百千，奉诸公酒食费，烦议。
历任台省，后河东节度副使。
经一年，疾困，遂开第三封，题云：处置家事。
沐浴，修遗书，才讫遂终焉。
太八年，卒润州官舍。
三更后，将小敛，忽西壁下大声曰：传语娘子，止哭，处分。
妻大惊，仆地苏。
齐休衾下厉声曰：娘子鬼妻，闻鬼语，忽惊悸耶？
齐休曰：死生期，涉真宰；夫妇道，重人伦。
娘子，情义深，生未相舍。
尸骸，足宽襟抱。
家事大小，须商量。空女悲泣，使幽冥间更忧妻孥。
齐休曰：昨日湖州庚匕寄买口钱，苍遑际，免专心部署。一文欠，足慰。
才曙，复闻呼：适张清家，近造三间草堂。前屋舍足，烦劳人，更借下处矣。
一一分明，张清悉依命。
夕，张清似梦中忽见齐休曰：昨日死，先令买茔三亩地，速支关布置。
京，便茔所，张清准拟皆毕。
十数日，向三更，忽呼下曰：速，报堂前，萧三郎相。
二人语，历历听。
萧三郎者，职方郎中萧彻。
吟曰：新拘茅斋野涧东，松楸交影足悲风。
齐休悲咤曰：足下诗，盖识。
死未数日，便一名小鬼赠一篇，殊著钝。然细思，落芜境。
咏曰：涧水溅溅流绝，芳草绵绵野花发。
萧叹羡曰：韦四公死多时，犹甘事。
闻相。
数日，亭午间，呼曰：裴二十一郎慰，具食，迎。
启夏门外，瘁然神耸，素闻事，遂敢行吊回。
裴长安县令，名观，齐休妻兄。
部曲子弟，动罪责，堪惧。
房陟任清河县尉，妻荥阳郑氏，容色。
见一白衣妇人，榛棘中行，哭极哀。绕一丘阜，数十步间，若见经营状者。
言次忽活。
禅师处，说所见，述妇人形状、衣服。禅师异，书记屋壁。
后月余日，房陟妻暴亡，果葬前所哭绕丘阜间，容貌衣服，一老妪前见者。
太五年，复州医人王超，善针，病差。
死经宿苏，言梦：一处，城壁台阁，王者居。
见一人卧，召前脉视，右膊肿，大杯，令超治。针浓升余。
顾黄衣吏曰：视毕。
庭中人眼数千，聚成山，视内迭瞬明灭。
黄衣曰：毕。
超访故，黄衣曰：生类，先死毕。
进士段何赁居客户里。
太八年夏，卧疾逾月，小愈。
昼日力栉沐，坐。
忽一丈夫，所居壁缝中，裳衣，啸傲立何前，熟顾何曰：疾病若，何娶一妻，俾侍疾。忽病卒，何？
曰：举子贫寒，意婚娶。
人曰：请君作媒氏。
人家女子，容德观，中外清显，姻属甚广。资，烦君财聘。
何曰：未成名，终意。
人遂门，须臾复，曰：矣。
媒者引入阁中，垂帏掩户，复何前曰：迎良家子，都礼，乎？
何恶，困惫，就枕顾。
媒曰：纵意收采，第试一观。
食顷，媒者复引门，舆中者红笺题诗一篇，置何案上。
诗云：乐广清赢经年，姹娘相托论钱。
书迹柔媚，姓名，纸末唯书一字。
酒徒鲍生，家富畜妓。
开成初，行历阳道中，止定山寺，遇外弟韦生下第东归，同憩水阁。
鲍置酒，酒酣，韦谓鲍曰：乐妓数辈焉？
鲍生曰：幸恙，然滞维阳日，连毙数驷，后乘缺，果悉。唯梦兰、小倩俱，佐欢矣。
顷，二双鬟抱胡琴方响，遂坐韦生、鲍生右，摐丝击金，响亮溪谷。
酒阑，鲍谓韦曰：城良马乎？
对曰：予春初塞游，鄜坊历乌延，抵平夏。止灵武回。
韦戏鲍曰：能人换，任选殊尤。
鲍欲马意颇切，密遣四弦，更衣盛妆，顷。
时颇留恨，含思独言。
歌《送鲍生酒》云：风飐荷珠难暂圆，多生信短姻缘。
韦召御者，牵紫叱拨酬。
紫衣冠者二人，导甚众，水阁西，升阶。
杯盘狼籍，假收拾。
命酒对饮，一人须髯甚长，质貌甚伟，持杯望月，沉吟久，曰：足下《盛赋》云：斜汉左界，北路南躔。
对月殊见赏风霁地表，云敛天末。洞庭始波，木叶微脱。
长须云：数年长安，蒙乐游王引南宫，入都堂，刘公干、鲍明远试秀才，予窃入司文室，烛下窥能者制作。
若足下洞庭木叶对，纰谬矣。
小子拙赋云：紫台稍远，燕山极。
谓长须曰：吾闻古诸侯，贡士天子，尊贤劝善者。
贡士，一黜爵，黜地。三黜爵地。
夫古求士，犹恐搜山高，索林深。
尚遗漏者，岁春季开府库，币帛，周天下礼聘。
时，儒墨徒，岂尽矣；
山林深泽，岂遗矣；
日月照临，岂尽所矣。
天子求，诸侯贡，聘礼复，栖栖岩谷，郁郁志者。吾闻求聘礼缺，贡举道隳矣。
贤肖同途焉，才才汩汩焉。
怀方策者，壮岁力学，讫没齿。
岁乡里荐州府，州府贡司，司考诗赋。
珠露清，桂月昼，吟咏时发，杯觞间行，能援笔联句，赋体调一章，乐长夜否？
曰：何题？
长须云：便妾换马题，舍彼倾城，求骏足韵。
命左右折庭前芭蕉一片，启书囊，抽毫操，占一韵。
长须者唱云：彼佳人兮，琼瑛；
文通赋四韵讫，芭蕉尽。韦生发箧取红笺，跪献庑下。
谓生曰：异日主文柄，较量俊秀轻重，小巧意。
言讫，二公行十余步间，忽知所矣。
梁璟者，开成中，长沙将举孝廉，途次商山，舍馆亭中。
时八月十五夕，天雨新霁，风月高朗，璟偃寐。
夜半，忽见三丈夫，衣冠甚古，皆珠绿，徐步。
庭中，吟赏，者数人。
璟心知鬼，然素胆气，降阶揖。
三人惧色，称萧中郎、王步兵、诸葛长史。
命席坐庭中，曰：意良夜遇君呼童曰：玉山取酒。酒，环席递酌。
王步兵曰：值风月，况佳宾席，诗。
璟曰：秋云轻絮。
次诸葛长史，嘿然久，二人促曰：幸拙速事。
长史沉吟，食顷，曰：秋草细同毛。
二人皆大笑曰：拙拙矣，何迟乎？
长史曰：中郎过耳，僻韵滞捷才。
中郎曰：良会酒佐，命玉山召惠娘。
玉山，顷，一美人，鲜衣门步，笑坐客。诸葛长史戏谓女郎曰：赴中郎召耳。
步兵曰：欲明，歌送长史酒。
惠娘曰：愿歌凤楼曲。
数四。
歌，清吟怨慕，璟听忘倦。
曲终曰：山光渐明，愿更缀一篇，尽欢。曰：山树高高影。
步兵曰：山花寂寂香。
指长史曰：向者僻韵，信中郎过，分愿续，观捷才耳。
长史应曰：山天遥历历。
一坐大笑：迟速，拙，捷才耶？
长史色能平。
次璟曰：山水急汤汤。
中郎泛言赏，问璟曰：君非举进士者乎。
璟曰：将举孝廉科。
中郎笑曰：孝廉安知诗哉？
璟怒叱，长史奋袂，坐客惊散，遂失所，杯盘见矣。
璟疾恍惚，梦中郎步兵，心甚恶。
后长安，遇术士李生辟鬼符佩，遂绝。
锁闭累年矣。
御史崔，职广陵。
白廉使居焉。
崔曰：谓天下鬼，果矣。
苟形见，声闻者，负冤郁将诉者，将求一饭祭者，见人。
人惊悸死，固非神灵害。
若真所诉，直言，副汝托，汤火避。
沃祝者三，俄闻空中言曰：君人，鬼。
崔曰：言。
后府公峻城池，构城屋。
工人伐封内树尽，徙堂东北隅。羁魂宁，所栖托。
期夕，幸遇明君子，故语冤。
倘君仁心，棺葬野，真恩大者矣。
前后所居者，皆欲诉事，居人惊悸死。
鬼曰：鬼，岂敢幽晦质见君乎？
诺请，然冥昧中，感君子恩。
明日，召工人，堂东北隅发，果枯骸，葬禅智寺隙地。
里人皆祭，谓三女坟。
进士曹唐，能诗，名闻世，久举第，常寓居江陵佛寺中亭沼。
境甚幽胜，临玩赋诗，两句曰：水底天云漠漠，人间路月茫茫。
吟未久，常制者作。
一日坐亭沼上，方怡咏，忽见二妇人，衣素衣，貌甚闲冶，徐步吟，唐前所做二句。
迫迅，应。
未十步间，见矣。
唐方甚疑怪，唐素寺僧法舟善，言舟。
舟惊曰：两日前，一少年见访，怀一碧笺，示诗。
数日后，唐卒佛舍中。
会昌元年春，孝廉许生，下第东归。
次寿安，将宿甘泉店。
甘棠馆西一里，逢白衣叟，跃青骢，西。
徒极盛，醺颜怡怡，朗吟云：春草萋萋春水绿，野棠开尽飘香玉。
生策马前进，问姓名，叟微笑答。
生知鬼物矣，遂复问。
喷玉泉牌堠西，叟笑谓生曰：吾闻三四君子，日追旧游泉。
吾昨召，南。
生固请，叟对，生纵辔随。
甘棠一里会，见车马导，填隘路歧，生麾盖进。
泉亭，下马。
叟，曰：玉川何迟？
座中闻，皆襟袖拥面，欲恸哭。
神貌扬扬者云：知作诗人矣，非伊水上，受推食脱衣士乎？
久，白衣叟命飞杯，凡数巡巡，座中欷歔未。
白衣叟曰：经旧游，适。
命左右取笔砚，题云：《喷玉泉感旧游书怀》，七言长句。
白衣叟倡云：树色川光向晚晴，旧曾游处事分明。
少年神貌扬扬者诗云：鸟啼莺语思何穷，一世荣华一梦中。
春月知人事改，闲垂光彩照宫。
短小器宇落落者诗云：桃蹊李径尽荒凉，访旧寻新益伤。衣衾藏李固，终表疏雪王章。
天爵竟人爵误，能高叫问苍苍。
清瘦瞻视疾速者诗云：落花寂寂草绵绵，云影山光尽宛然。
长大少须髯者诗云：新荆棘路旧衡门，驻高车会一樽。
诗成，吟讽，长号数四，响动岩谷。
逡巡，怪鸟鸱枭，相率啾唧；大狐老狸，次第鸣叫。
生丛棘。
未明，达甘泉店。
媪曰：昨夜三更，走马挈壶，就买酒，非耶？
开柜视，皆纸钱。
会昌中，进士颜浚，下第游广陵。遂建业，赁小舟，抵白沙。
同载青衣，年二十许，服饰古朴，言词清丽。
浚揖，问姓氏，对曰：幼芳姓赵。
言讫，登舟。
浚志言，中元日，游瓦官阁。
士女阗咽，登阁，果美人，二女仆，皆双环媚态。
美人依栏独语，悲叹久。
浚注视易，美人讶。
曰：幼芳言谬矣。
使双鬟传语曰：西廊惠鉴闍黎院，旧门徒。
浚遂美人叙寒暄，言语毕日。
僧进茶果。
暮，谓浚曰：日偶登览，惜高阁。病兹功，久毁除。
家清溪，颇多松月，室人，夕必相过。
前，幼芳后。
遂延内室，幼芳环坐，曰：孔家娘子相邻，使邀曰：夕偶佳宾相访，愿同倾觞，解烦愤。
答曰：陈朝张贵妃，彼孔贵嫔。
居世时，谬后主采顾，宠幸礼，过嫔嫱。
幸国亡，杨广所杀。
独斯人，行冤暴。
一种亡国，后主实风流，诗酒追欢，琴樽取乐。
似杨广，西筑长城，东征辽海，使天下男冤女旷，父寡子孤。
美人大叫笑曰：浑忘。
浚曰：何人欲斯言耶？
幼芳曰：本江令公家嬖者，后贵妃侍。国亡后，隋宫御女。
炀帝江都，侍汤膳者。
化乱兵入，身蔽帝，遂所害。
萧后怜尽忠主，使殉葬。
后改葬雷塘侧，焉。时谒贵妃耳。
贵妃题诗一章曰：秋草荒台响夜萤，白杨声尽减悲风。
孔贵嫔曰：宝阁排云称望仙，五云高艳拥朝天。
幼芳曰：皓魂初圆恨翠娥，繁华浓艳竟何？
浚曰：萧管清吟怨丽华，秋江寒月倚窗斜。
俄闻叩门曰：江脩容、何婕妤、袁照仪谒贵妃。曰：窃闻夕佳宾幽会，免辄窥盛筵。
俱艳衣裾，明珰珮入坐。
顷，闻鸡鸣，孔贵嫔等俱，辞。
贵妃赠辟尘犀簪一枚，曰：异日睹物思人。昨宵值客多，未尽欢情。
呜咽。
信宿，更寻曩日地，近清溪，松桧丘墟。询人，陈朝宫人墓。
浚惨恻返，数月，阁寺废毁。
后广陵，访吴公台炀帝旧陵，果宫人赵幼芳墓，酒奠。
荆州民郝惟谅，性粗率，勇私斗。
会昌二年寒食日，徒游郊外，蹴踘角力，醉卧冢间。
宵分始寤，将归，道左见一人家，室绝卑陋，张灯颇昏暗。
遂诣乞浆，一妇人，容色惨悴，服装雅素，方向灯纫缝。
延郝，良久谓郝曰：知君胆气，故敢情托。
妾本秦人，姓张氏，嫁府衙健李欢。欢太中，戌边返，妾遘疫殁。
亲戚，邻里殡处，逾一纪，迁葬。
凡死者饥骨未复土，魂神阴司所籍。散恍惚，梦醉。
君能便妾遗骸归泉壤，精爽托，斯愿毕矣。
郝曰：生业素薄，力办，何？
妇人云：鬼，废女工。
安，常造雨衣，胡氏佣作，凡数年矣。
胡氏郝，哀异。
复率钱同辈，合二十万，盛凶仪，瘗鹿顶原。
夕，见梦胡郝。
浮梁张令，家业蔓延江淮间，累金积粟，胜计。
秩满，京师，常先一程致顿，海陆珍美毕具。
仆夫连叱，神色挠。
望逾约。
召黄衫者问曰：何方？
黄衫唯唯耳。
促暖酒，酒，令大金钟饮。
谢，似愧色。
一足尽，未饱色，令奁中餤十四五啖。
凡饮二斗余，酒酣，谓令曰：四十年前，曾东店一醉饱，日。
令甚讶，勤恳问姓氏，对曰：非人，盖直送关中死籍吏耳。
令惊问，曰：太山召人魂，将死籍付诸岳，俾部送耳，令曰：一观呼？
解革囊，一轴，首云：太行主者牒金天府。
第二行云：贪财杀，见利忘义人，前浮梁县令张。
张君，令见名，乞告使者曰：修短限，敢惜死。
方强仕，死备，家业浩大，未所付。何术延期？
囊橐中，计所值下数十万，尽献执事。
使者曰：一饭恩，诚宜报答。
百万贶，何焉？
仙官刘纲，谪莲花峰。足下宜匍匐径，哀诉奏章，舍计矣。
昨闻金天王南岳博戏胜，输二十万，甚逼逐。
，荆榛蒙密，川谷阻绝，能者。
令赍牲牢，驰诣岳庙，千万许。
郝许诺归。
然后直诣莲花蜂，幽径。
纵力，路莲花峰下。
见道士隐坐，问令曰：腐骨秽肉，魂亡神耗者，安？
令曰：钟鸣漏尽，露唏顷刻。
窃闻仙官，能复精魂朽骨，致肌肉枯骸。
生心，岂惜奏章力？
道士曰：吾顷隋朝权臣一奏，道谪居峰。何德予，欲陷吾寒山叟乎？
令衷祈愈切，仙官神色甚怒。
俄使者，赍一函，金天王书扎。
仙官览书，笑曰：关节，难应。
召使者反报，曰：莫上帝谴责否？
凡食顷，天符降，上署彻字，仙官复焚香启，云：张弃背祖宗，窃假名位。顾礼法，苟窃官荣。
仙官览毕，谓令曰：大凡世人寿，皆百岁。喜怒哀乐，汩没心源；
扬己能，掩彼长，颠倒方寸，顷刻万变。
神倦思怠，难全天。
彼淡泉，汩五味，欲致坏，甚乎？
勉导归途，堕吾教。
令辞，举手失所。
复寻旧路，稍觉平易，行十余里，黄衫吏迎前贺。
令曰：将欲奉报，愿知姓字。
令曰：何免执事困？
天符违半日，难更淹留。
便执事，入庙南柘林三五步没。
夕，张令驻车华阴，决东归。
计酬金天王愿，所费数逾二万，语仆曰：二万赡吾十舍资粮矣，安受祉上帝，私谒土偶人乎？
明旦，遂东偃师，止县馆。
见黄衫旧吏，赍牒排闼进，叱张令曰：何虚妄若？
偿三峰愿果，俾吾答一饭恩始终。悒悒怀，痛毒螫。
顷刻，张令疾，留书遗妻子，未讫终。
陕州东三十里，本旅舍。行客薄暮，人远迎安泊，晓前进，死者。
杨州客欧阳敏，侵夜，鬼一老叟，迎归舍。
客问怪，问曰：鬼神能侵害人乎？
人能害鬼乎？
叟曰：鬼神事，人知，何能害？
侵害人者，恐妖鬼，犹人间贼盗耳。
若妖鬼害人，偶闻明神，必容。
叟觉，叩头言曰：强鬼，虑晓，君子容，幸望哀恕。
献一卷书客曰：书预知帝王历数，保惜保惜。
书篆字，后客托人译，传世。
会昌五年，奉天县国盛村民姓刘者，病狂，发时乱走，避井堑。
家迎禁咒人侯公敏治。
公敏才，刘忽曰：暂，假治。
笑曰：病矣，适一鬼头落，埋田中。
兄弟咒者，犹狂，遂同验焉。
刘掘一骷髅，戴赤发十余茎，病竟愈。
刑部员外邢群，大中二年，前歙州刺史居洛中，疾甚。
一人，衣白叠衣，后。
群素御史朱琯善。
时琯淮河事居伊洛，病卒，群未知。
先群闻琯病，见，甚喜，曰：向闻君疾，足忧。
大中五年，检校郎中知盐铁河阴院事李重职，居河东郡。
一夕，告仆曰：病能矣。
忽闻庭中窣然声，重视，见一人衣绯，河西令蔡行己。一人，衣白叠衣，后。
重行己善，惊曰：蔡侍御。命延上，白衣者俱坐。
顷，见行己身渐长，手足口鼻，随大焉。
细视，非行己。
指白衣者：吾季弟，善卜。
白衣者袖中一小木猿，置榻上。
重曰：侍御饮酒乎？
重遂命酒，杯置前。
将，诫重曰：君愈后，慎饮酒，祸矣。
见榻前，酒地，盖二鬼所饮。
太原王坤，大中四年春国子博士。
婢轻云，卒数年矣。
一夕，忽梦轻云榻前。
坤素太学博士石贯善，同里居，坤偕行。贯门，门键闭，轻云叩。
坤随里中，望启夏。
郊野数十里，见一墓，轻云曰：妾所居，郎随入焉。
岁冬，果卒。
阳朔人苏太玄，农夫，妻徐氏，生三子卒。
，必怜抚子，纫补。
经旬月，邻仵知，占卜吉凶，述善恶，一一符验，乡人府充职，疾，家请卜。
俄顷云：凉风馆南，地名柘木林。遇虎道，敢过，遂回。
人卜，谢物奉酬，深足。
忽一旦，言帝舜发兵讨蛮，人求驿，助擎熟食，更一两日远。
夫尝，倍珍食。
难，女。泣遂绝。
春州南门外仙署馆，馆中卢公亭。
房千里贬官，寻医斯州，太守馆。
东厢内室，仆夫假寐，忽朱衣人，甚魁伟，直前。仆辈惊走，告千里。
一二夕，然。
千里信，然复置室内。后累月，徒居溪亭。
老牙门将陆建宗曰：元中，诛李师道，事陆行俭流州，赐死。
京兆韦氏子，举进士，门阅甚盛。
尝纳妓洛，颜色明秀，尤善音律。
韦曾令写杜工部诗，本甚舛，妓随笔改正，文理晓然。
年二十一卒，韦悼痛，甚羸瘠。
韦尝赋诗曰：惆怅金泥簇蝶裙，春犹见伴行云。
悼亡甚多，备录。
韦郁郁怿，逾年殁。
咸通中，中牟尉李浔，寓居圃田墅。
性刚戾，鬼神意。
矮仆，提酒两壶，历阶上。
太常卿段成式，相国文昌子，举子温庭筠亲善。
咸通四年六月卒。
隔扉授一竹筒，云：段少常送书。
庭筠初谓误，发筒获书，上字。开，成式手札。
庭筠大惊，驰户，人灭矣。
荆州牧段成式顿首。
书云覠字，字书所，意读，作群字耳。
温段二家，皆传本。
子安节，前沂王傅，庭筠婿，说。
辰州溆浦县西四十里，鬼葬山。
黄闵《沅川记》云，中岩棺木，遥望长十余丈，谓鬼葬墟。
故老云，鬼造棺，七日昼昏，唯闻斧凿声。
汝坟部将董汉勋，善骑射，力数人，矫捷能斗。
累戍西北边，羌人惮。
乾符丙申岁，汝龙兴镇将。忽一日，谓妻曰：日十余故人相访，丰备酒食。
辰巳间，汉勋束带，镇门，向空连，呼行第，呼字，言笑揖登厅。
后汉勋终恙。
明年秋八月晦，青土贼王仙芝数万人奄。
时承平代，郡国悉武备。
郡东二十里苦慕店，尽贼所擒，唯一骑走郡。
郡人大惊，遂闭门登陴，部分固守。汉勋五百人门。
九月朔旦，贼合围，一鼓陷南门，执太守王镣。
剑折，抽屋椽击，杀数十人。
洛阳人牟颖，少年时，醉，误郊野，夜半方醒，息路旁。
夕，梦一少年，二十，衣白练衣，仗一剑，颖曰：强寇耳，平生咨意杀害，作平事。
埋路旁，久经风雨，所发露。
蒙君复藏，故谢君。
生凶勇人，死凶勇鬼。
若能容栖托，君夜微奠祭，常应君指使。
颖梦中许。
觉，试设祭飨，暗祀祷祈。
夜梦鬼曰：托君矣，君欲使，呼赤丁子一声，轻言事，必应声。
一日，颖见邻家妇美色，，呼赤丁子令窃焉。
颖知，妇人诈谋，令妇人墅，归，言知何妖精取，回。
妇人家后，三夜五夜，依前一人取颖家，晓，送归。
经一年，家人皆觉。
家人密请一道流，洁净作禁法伺。
赤丁子方夜门，见符箓甚多，反。白颖曰：彼正法拒，力微耳。
夫遂官，同颖宅擒捉，颖携妇人逃，知所。
许都城西北陬，赵将军宅，主父没，子孙流移，处遂凶，莫敢居者。
乾符初，许游氏子者，性刚悍，拳捷过人，见榜曰：仆猛士，纵奇妖异鬼，必制。
时盛夏，夕，携剑入。
室宇深邃，前庭广袤，游氏子设簟庭中，絺绤坐。
一鼓尽，闻寂惊，游氏子倦，枕剑面堂卧。
鼓将半，忽听轧然开后门声，蜡炬齐列，役夫数十，堂中洒扫。辟前轩，张朱帘绣幕，陈筵席宝器，异香馥檐楹。
紫衣者居前，朱绿衣白衣者次，二十许人。言笑若，揖坐。
前南郑县尉李云，长安求纳一姬，母未许。
忽梦觉，知何怪。
号姬曰楚宾。
数年后，姬卒。
卒后经岁，遂婚前南郑令沈氏女。
婚日，云浴净室，见楚宾执一药，径前，谓云曰：誓余婚，沈家作女婚。
泻药末入浴斛中，钗子搅水讫。
云甚觉安，困羸能浴，遂卒，肢体棉，筋骨散。
进士郑总，妾病，欲赴举。
妾曰：一妇人废举。固请，总遂入京。
葬旬月后，夜深，偶未寝，闻室外人行声，开户观，亡妾。
言讫辞，才户，见。
明经王绍，夜深读书。
人隔窗借笔，绍借，窗上题诗曰：何人窗下读书声，南斗阑干北斗横。
诗讫，寂然声，知非人。
凤翔少尹王鲔，礼部侍郎凝叔父。
年十四五，童辈戏果园竹林下，见二枯首粪壤所没，令小仆择净地瘗，祭酒馔。
开户视，歌者微喘，盆酒悉干，牛怒目外。
欢笑方洽，忽闻人大呼，声振庭庑，座者皆失色相视，妓乐俱。
牛头引阶前，背负，行十数步，忽觉卧室内。
珙后密询事，鲔终言。
江河多伥鬼，呼人姓名，应者必溺，死魂者诱。
李戴仁尝维舟枝江县曲浦中，月色皎然，忽见一妪一男子，水面四顾，失声云：生人。
李戴仁尝维舟枝江县曲浦中，月色皎然，忽见一妪一男子，水面四顾，失声云：生人。遽驰水面，若履平地，登岸。
阳令苏汭居江陵，尝夜归，月明中，见一美人发，所著裾裾，殆似水湿。
汭戏云：非江伥耶？
汉江北邓州界，地名穴口，本镇戍。小河，南流入汉，久沙拥，水道甚隘。
前江陵令刘璪。丙子岁，彼州访亲知。
家人曰：邻村张家新妇，卒三日，适活。
夜，韩家归云，张妇侧近庙神召，见中外亲眷亡者咸焉。庙神造军顿，人作饼，故令召。
成汭镇荆州，垫江县令崔令，主簿李矩协，邻水火。
一旦群盗劫县，杀崔令。
贼过后，矩入宅检校，一厅子方避贼，见矩，贼通，明日，言镇将。
遂解送江陵，禁右厢狱，厢吏速具狱。
矩临刑，戒家人多烧纸笔，讼地下。才一月，常暴亡。
才一月，常暴亡。
后李矩主簿见身，范见矩，曰：受判官深恩，非感造次。冥府要证耳。
蜀将陶福，少年赖，偷狗屠牛。
后立功，郡守。屯戍兴元府西县，暴疾。
急命人朱军将，诣府迎医李令蔼。
夜，抵西县近郭诸葛亮庙前，见秉炬三对前导，拥一人步行，荷校挚缚，众人相。
令蔼先未识陶福，朱军将指谓令蔼曰：家太尉，胡？
合州巴川县，乱后官舍残毁，移居塞中，稍固。
崔令，尝健卒盗寨木，令擒送镇将斩。
卒家先事壁山神，卒死，神令家祟，见形，空中诟骂，掷火毁器。
钱帛衣服，敌遗失，箱匣锁闭初，中衣服，率皆剪碎。
求方术禳解，都能制。
令官千里，鬼随。
一家承事，敢怠。
数日后，置天蓬舍檐上。日夕常，恒主人语。
大小诵诗赋，作音乐，一一随声唱。
所诵文字，谬误，必改正。
言多劝人善，令学气术修道。
云寻常乘鹤，天上。
初邑中群鹤现，神云：数内两真鹤，所骑，余皆常鸟矣。
日饮食，人异。
女名锦绣娘，妻妾。食物所费少。
僧后，徐谓人曰：僧食狗肉，凶暴良，欲共语。
小名第行，一一皆知。
遂宁冯生见鬼，知人吉凶。
颍川陈绚，武信军留后，刘知俊代。
未逾岁知俊杀。
能言姓名，公信乎。
光启中，僖宗梁州。
秋九月，皇甫枚将赴调行。所亲裴宜城者偕行。
县西南四十里，登山越玉溪。
少顷，村妇西厢北，著黄故衣，蓬头败屦。
夜宿端氏。
陈璠者，沛中走卒，故徐帅时浦，少结军中兄弟。
黄巢乱，支辟简劲卒五千人，命浦总西，璠次将。
浦许昌趋洛下，璠千人反平阴。
令所亲讽支曰：军前安，民望见追，请公解印，厌众心。
浦称留后。
璠谓浦曰：支尚书惠沛人，若杀，将贻后悔。
浦，璠固请，浦复十余翻，浦怒曰：。璠诈浦命，谓曰：请支行李归阙下。
支诚，翌日遂发。
璠伏甲七里亭，少长皆杀。沛人莫流涕。
后浦受朝命，表璠宿州太守。
璠性惨酷喜杀，复厚敛淫刑，百姓嗟怨。五年中，赀贿山积。
浦恶，命都将张友代璠。
璠怒，受命。
友，处第，俟璠。
璠夜率麾下五百人围友，迟明，友骁果百余人突。
璠溃，十余人骑走数十里，骑皆亡。
璠本粗悍木朴，知书，临刑，忽索笔赋诗曰：积玉堆金官崇，祸倏忽变成空。
异南柯一梦中。时鬼代作。
天复甲子岁，豫率居人近市者，夜恒闻街中若数十人语声，向市，就视人。累夜，人家惴恐，夜能寤。
累夜，人家惴恐，夜能寤。
汉左司员外郎邵元休，天复年中，尚未冠，居兖州廨宅。
时夜向分，举家灭烛熟寐，书斋内灯灭。
邵枕书假寐，闻堂西，窸窣若妇人履声，经堂阶。先东序，皆女仆寝室。
一房门，住少时。
遂闻南廊，阁子门，启键，推门入。闻轰然，若扑破磁器声。
辨面目，长六七尺，青黑帛蒙首入。
立门扉下，邵惧，厉声叱，间数声，都酬答，遂。
迟明，验南房内，茶床上，一白磁器，坠地破矣。
后问人云，常兵马留后居宅，女卒，权堂西作殡宫。
梁时，西京中州市何四郎者，鬻妆粉业。
尝一日五更初，街鼓未鸣时，闻百步外，人极叫何四郎者，数声。
约半月后，忽晨兴开肆毕，一人若官僚仆者，直前揖云：官令召汝。
何意府尹宅取，未就路，仆促。
知能，讶行，情甚恍惚，遂正北抵徽安门。西北约五七里，昏冥矣。
忽朱门峻宇，若王者府署。
经一夕，饥渴难状，衣襟承露饮。
朱梁时，青州贾客泛海遇风，飘一处，远望山川城郭，海师曰：顷遭风者，未尝。
顷，舟岸，登岸。向城。
城，守门者，揖，应。
遂王宫，正值大宴，君臣侍宴者数十，衣冠器丝竹陈设类，多类中国。
客升殿，俯逼王坐窥。
巫，阳地人，阳气逼人，故王病。
具酒食，设座室，巫君臣，皆祀祝。
时贺德俭青州节度，魏博节度杨师厚亲，遣客使魏，师厚言。
魏人范宣古，亲闻事，余言。
周元枢者，睢阳人，平卢掌书记。
寄居临淄官舍，一夕将寝，忽车马辎重甚众，扣门使报曰：李司空候谒。
元枢惊曰：何？
元枢曰：若，君定鬼耶？曰：然。
地府许立庙，故请君移。
具酒饮，相酬数百杯，词色愈厉。
天祐丙子岁，浙西军士周交作乱，杀大将秦进忠、张胤，凡十余人。
进忠少时，尝怒一小奴，刃贯心，杀埋。
末年，恒见奴捧心立，始百步外，稍稍近。
一人曰：受命前。
入府，遇乱兵，伤胃卒。
张胤前月余，闻呼姓名，声甚清越。
望江李令者，秩居舒州。
二子，甚聪慧。
入门，二子复迎堂下，问，皆云未尝门。
后月余，令复饮酒所亲家，具白事，请留宿，敢归。
梓州城十余里，张飞庙，庙中土偶，卫士。
长大，人皆畏。
草书僧文英大师彦翛，始洛都。
明宗世子秦王荣，复厚遇。后故，南居江陵西湖曾口寺。
一日恍惚，忽见秦王拥二十骑诣寺，访彦翛。
彦翛问大王何，恰对，倏见。
彦翛方访人，旬日，秦王遇害。
建康乐人，日晚市，见二仆夫云：陆判官召。
建康吏黄延尝饮酒亲家，迨夜散。
堂前一小房，房中床，延困甚，寝床上。
寤，蒋山前草间。逾重城复堑矣。
恍惚疾，岁余愈。
江南内臣张瑗日暮过建康新桥，忽见一美人，袒衣猖獗走。瑗甚讶，谛视，妇人忽回头，化旋风扑瑗。
丁酉岁，婺源建威军人妻死更娶。
一日，忽见亡妻门入，大怒后妻曰：人死，孰母子情，虐女耶？
满十日，将，复责励后妻，言甚切。
举家亲族共送墓，墓百余步，曰：诸人止矣。
建威军使汪延昌言。
问：陈德遇家耶？曰：然。
吏将，妻追呼曰：家夫字德遇耳，主衣库官陈德遇者，家近东曲。
迩日，德遇晨厕，云疾，卧，良久遂卒。
二人居治城西。
大人探怀，一印，印左臂。
明视，印文著肉，字若古篆，识下，右若仙字。左若记字，上识。
赵后知所终。
壬午岁，广陵瓜州市中，人市果实甚急。
问所，云：吾长官明日上事。
，问长官，云：杨副使。
时浙西副使召扬都，明日，船金山，故没。
广陵法云寺僧珉楚，常中山贾人章者亲熟。章死，珉楚设斋诵经。
食，楚问：君死，？
遂绝。
章曰：然，吾小罪未解免，配扬州掠剩鬼。
复问何掠剩，曰：凡吏人贾贩，利息皆数常，过数，余剩，吾掠。
人间吾辈甚多。
指路人男女曰，人人，皆。
一僧过前，曰：僧。
顷，相南行，遇一妇人卖花，章曰：妇人鬼，所卖花，鬼，人间所见。
章数钱买，赠楚曰：凡见花笑者，皆鬼。
告辞。
花红芳爱甚重，楚昏然归，路人见花，颇笑者。
寺北门，念吾鬼同游，复持鬼花，，掷花沟中，溅水声。
归，同院人觉色甚异，中恶，竞持汤药救。
军将陈守规者，常坐法流信州，寓止公馆。
鬼物昼见，奇形怪状，变化倏忽。
守规素刚猛，亲持弓矢刀杖，斗。
守规许。
常交言，吉凶，辄先报。
久，颇厌倦，求方士，手书章疏，奏上帝。
翌日，鬼大骂曰：吾君兄弟，奈何上章诉。
大丈夫结交，耶？
空中掷下章疏，纸笔宛然。
陈。
广陵贾人，柏木造床，凡什器百余事，制作甚精。费二十万，载建康，卖求利。
晚瓜步，微风，泊山下。顷，巨舟，中空，惟篙工三人乘，泊侧。
贾人疑，相议：群盗，将伺夜劫。
前浦远，风益急，逃避所。夜相登岸，深林中避。
巨舟犹东岸，人呼曰：恨，价。
贾人所载失，复归广陵。
家，人送钱三十万，置。
浦城人少死路，家金一斤，妻匿，闻姑。
曰：实死，平事，暂归。
坐母膝，言语平生，手足冷冰耳。
欲杀，母曰：汝死矣，倘杀人，必谓吾所杀。
哭辞母。复提刀，送妻父家。
迨晓，门数十步，忽然见。
庐山道士刘，将游南岳，路宜春，宿一村家。
家贫，复丧子，未敛。
夕，忽一男子，行哭，抚膺呼曰：惜，惜。
清源都将杨，本郡防过营副将，大第西郭。
晨趋府未归，人方食，忽一鹅，负纸钱，门入，径诣西廊房中。
令奴逐，奴入房，见一双髻白髯老翁，家人莫惊走。
归，闻怒，持杖击，鬼没四隅，变化倏忽，杖莫能中。
次女大瓮中取盐，一猴，瓮突，上女子背。女走堂前，复失，成疾。
召巫女，坛召。
鬼立坛作法，愈甚巫。
巫能制，惧。
后善作魔法者，名曰明教，请持经一宿，鬼唾骂，遂绝。
妻林氏忽病，鬼言：陈九娘，香花祠，益主人。
誗许。
呼林阿姐，人言祸福多中。
乡人召者，择远近，林偕。
人祭祀，具酒食，陈氏召神名。祝词明惠，听者忘倦，林拱坐，二年间，获利甚博。
酬足，请置酒。
尝泉州军事衙推，年七十余，退居本郡龙溪县关额山阳，乡里宗敬。
功力未集，忽双髻男子，年三十，须髯甚长，诣林。林问何人，微笑，唯唯对。
林知鬼物，令家人食，致饱。
翌日，忽闻仓下砻谷声，视，昨日男子。
林问何人，微笑，唯唯对。
复置丰馔，饭蔬。
鬼复斗量，米五十余石，辞，卒一言。
潘袭建安令，遣一手力赍牒下乡，所追摄。
手力新受事，未尝行路。夕，道左草舍，扣门求宿。
家唯一妇人应门，云：主人，将移居，暇延客。
手力道远多虎，苦苦求，妇人召入门侧，席地寝。
池阳人胡澄，佣耕。
后数年，澄偶市，见肆卖首饰者，熟视。
问人，云：一妇人寄，约日取。
遂见。
高邮县医工王攀，乡里推长者，恒广陵城东。
数月，辄一直县。
念明日赴县，夕欲东水门，夜泛小舟，明。
亲友饮酒家，觉大醉，误参佐门，投一村舍宿。
妇曰：非高邮道，将使人奉送城东，忧。
方怪，数日，广陵大疫，婢病，遂卒。守澄病卒。
甲寅岁春。
洪州高安人刘骘，少遇乱，姊曰粪扫，军将孙金所虏。妹曰乌头，生十七年卒。
粪扫女君会宴大将陈氏，见乌头焉。
先遣小仆觇，方见洒扫庭内，曰：兄弟将矣。
仆良久扣门，问。曰：高安刘家使。
顷，孙金遣诸甥持酒食，任居，宴叙良久，乌头曰：日二兄，证人。
对曰：兄问，将相见矣。
骘敢言。
久任卒，适军士罗氏，隶江州。
陈承昭高安制置使，召骘问事。令发墓视。
墓米岭，人省视，数十年矣。
伐木开路，见墓上穴，大碗，深测。众惧敢发，相退坐大树下，笔疏事，白承昭。
岁，乌头病，骘省，曰：顷乡人十余辈，持刀杖劫，中面。大责骂，力拒，退坐大树下，作文书。
举身犹痛。
骘知恒入墓中，惧疏。
哥舒翰少时，志气，长安交游豪侠，宅新书坊。
爱妾，曰裴六娘者，容范旷代，宅崇仁，舒翰常悦。
后数年，舒翰显达。
长丈许，著豹皮裩，锯牙披发。更三鬼相继进，拽朱索，舞月下。
舒翰恐怖，痛，分曰：向叫作贵人，击，必苦。遂潜取帐外竿，忽暗中掷，大叫击鬼。
鬼大骇走，舒翰乘势逐西北隅，逾垣。
一鬼后，上，舒翰击中流血，。
舒翰恍忽，梦中，验墙血，上迹，竟知然。
章仇琼镇蜀日，佛寺设大会。百戏庭，十岁童舞竿杪，忽一物，状鵰鹗，掠。
后数日，父母见高塔上，梯取，神形痴。
久方语云，见壁画飞天夜叉者，将入塔中，日饲里实饮食味，知所。
开元中，杨慎矜御史中丞。
一日，将入朝，家童开外门，启锁，门噤解。慎矜惊异。
洎天将晚，导吏外见慎矜门夜叉，长丈余，状极异，立宇下，左右手噤门。
久衢中舆马人物稍多，夜叉方南向，行者见，咸辟易仆地。
慎矜闻事，惧甚。
后月余，遂李林甫所诬，弟兄皆诛死。
尝游会稽，娶一刘氏卒。
后数年，吴生宰县雁门郡，刘氏偕官。
吴生始知刘氏悍戾，心稍外。
尽，吴生归，诘狐兔所，刘氏俯然语。
生始疑刘氏怪。
吴生大惧，仆地能。
刘氏见吴生，尽襦袖，挺然立庭，一夜叉耳。
目若电光，齿戟刃，筋骨盘蹙，身尽青色，吏卒俱战栗敢近。
武陵郡浮屠祠，高数百寻。
人食肉，上帝祐。
贾人朱岘，家极赡，一女，何失所。
一日，夜叉方，下视，见行里中，会遇一白衣，夜叉见，辟易退远百步，敢窃视。
问何故，夜叉曰：牛者所耕田畴，生人本。人食肉，上帝祐。
入庭中，夜叉。
杜万员外，兄岭南县尉，将任，妻遇毒瘴，数日卒。
北归，方岩所，欲收妻骸骨。
会上岩一径，试寻。
怀中抱一子，子旁一子，状类罗刹。
顷，能言，谓云：君急，夜叉倘，必杀君。
便发，夜叉寻抱大岸，望船呼叫，相示。
贞元中，韦东者，义烈士。
尝游太白山，栖止段将军庄，段素知壮勇者。
一日，东眺望山谷，见一径甚微，若旧行迹。
段将军曰：昔二僧，居山顶，殿宇宏壮，林泉甚佳。盖唐开元中，万回师弟子所建。
闻人说，二夜叉山，人敢窥焉。
东怒曰：余操心平侵暴，夜叉何颣，敢噬人？
东顾，仗剑备衣，势遏。
将军悄然曰：韦生咎耳。
见佛堂内，细草茸茸，似巨物偃寝处。四壁多挂野彘玄熊颣，庖炙余，锅镬薪。
度夜叉未，遂拔柏树，径大碗，枝叶，大杖。扃户，石佛拒。
东知雌雄殒，应侪类，遂掩关烹鹿食。
明，断二夜叉首，挈余鹿示段，段大骇曰：真周处俦矣。烹鹿饮酒尽欢，远近观者堵。
东曰：一生济人急，何？
道士曰：栖心道门，恳志灵药，非一朝一夕耳。
三二年前，神仙吾配合龙虎丹一炉，洞修，日矣。灵药将成，数妖魔入洞，就炉击触，药废散。
未知能一行否？
东踊跃曰：平生所愿。遂仗剑道士。
济险蹑峻，太白高峰，将半，一石洞，百余步，道士烧丹室，唯弟子一人。
道士约曰：明晨五更初，请君仗剑，洞门立。见怪物，剑击。
东曰：谨奉教。
俄顷，果巨虺长数丈，金目雪牙，毒气氤郁，将欲入洞。东剑击，似中首，俄顷若轻务化。
食顷，将欲曙，道士，乘云驾鹤，导甚严，劳东曰：妖魔尽，吾弟子丹将成矣，吾证。
诗曰：三秋稽頼叩真灵，龙虎交时金液成。
东详诗意曰：道士师。遂释剑礼。
东后更少容，适南岳，莫知所止。
段将军庄尚夜叉骷髅见，道士莫知所。
马燧贫贱时，寓游北京，谒府主，见返。
寄居园吏，吏曰：莫欲谒护戎否？
护戎讳数字甚切，君意，若犯，逃死。
遂匿燧粪车中，载郭逃。
时护戎果索燧，一报获，散铁骑者，门十人。
俄闻车马势渐远，稍安焉。
忽户牖，见一女人，衣布衣，身形绝长，手携一袱曰：马燧否？
燧默然，敢对。
胡二姊知君，故安慰，生忧疑。
燧应诺。
胡二姊曰：大厄，然过，尚余恐矣。
解所携袱，熟肉一瓯，胡饼一，燧食甚饱。
胡二姊灰数斗，放燧前地上，横布一道。授言曰：夜半，异物相恐劫，辄动。
赤发猬奋，全身锋铄，臂曲瘿木，甲驾兽爪，衣豹皮裤，携短兵，直入室。
狞目电燮，吐火喷血，跳躅哮吼，铁石消铄。燧惴栗，殆丧魂亡精矣。
然物终敢越胡二姊所布灰。
俄闻车马声，人相谓曰：逃人室，妨马生匿乎？
冲啼夜叉，夜叉奋，大吼数声，裂人马啖食，血肉殆尽。
夜叉食饱，徐步。
四更，东方月上，燧觉寂静，，见人马骨肉狼藉，获免。
后立大勋，官爵穹崇。
牛僧孺任伊阙县尉，东洛客张生，应进士举，携文谒。
中路，遇暴雨雷雹，日昏黑，店尚远，歇树下。
张生惧甚，伏草中，敢动。
谗讫，取驴，驴将尽，遽手拽奴，提两足裂。
张生连呼救命，女人问，具言事，女人曰：古冢，内空物，后一孔，郎君避。
张生惶骇，遂狼狈走。
讫，闻上分钱物衣服声，知劫贼。
张生具言事，皆信，曰：劫贼，杀人送，偶堕下耳。笞击数十，送县。
行一二里，见奴驴马鞍驮悉，张生惊问曰：何？
者曰：昨夜困甚，路旁睡。明，见郎君，故寻求。
张生记劫贼数人姓名，言令，令遣扑捉，尽获，遂免。
究意，神物冤魄，假手张生，擒贼耳。
唯闻库西黑室中呻吟声，迫视，见一老僧病，须发剪，雪，状貌恐。
服药休粮，北居延，海三五十里。
日欲，忽见一枯立木，长三百余丈，数十围，中空心。
僧根下窥，直上，明通天，容人。
病僧北行数里，遥见一女人，衣绯裙，跣足袒膊，发走，疾风。
奔跳电，步三十余丈，空，地，步骤一。
党数千，相继诸天伤人，八十万矣。
昨夜三奉天帝命，沙吒天逐，八万四千里矣。
久，雨三数十点血，意中矢矣。
博士丘濡说，汝州傍县五十年前，村人失女，数岁，忽归。
日两返下取食，时炙饵犹热。
经年，女伺，窃窥，见腾空飞，火发蓝肤，磔耳驴，地，复人焉。
君灵异，何居人间，使时见父母乎？
塔人居止甚近，女常下视，物空中，能化形，地，方人杂。白衣尘中者，物敛手避。
归，女问：向者君街中，敬者，戏狎者，何？
物笑曰：世吃牛肉者，予欺矣。
经年，忽悲泣语女：缘尽，候风雨送归。
授一青石，大鸡卵，言家，磨服，能下毒气。
释氏言，屈伸臂顷，家，坠庭中。
颍州陈越石，初名黄石，郊居王屋山中，妾张氏者。
张氏竟。
元中，越石张氏俱夜食，忽闻烛影后，呼吸声甚异。一手，越石前。
越石深知怪，恶惧。
越石怒骂曰：妖鬼何辄，宜疾。然，击，悔耶？
越石谓张氏曰：慎。张氏竟。
久，忽烛影旁一面，一夜叉，赤发蓬然，两目电，四牙若锋刃状，甚惧。
手击张氏，遽仆地，冥然能动。
越石胆勇，逐，夜叉遂走，敢回视。
仅食顷，夜叉果，逾墙，足未地，越石杖连击数十。
张氏病愈。
夕，闻数里外呼者曰：陈黄石何归皮？连呼止。
越石度禁，恶见呼，迁居避，改名越石。
元十五年，登第进士，会昌二年，卒蓝田令。
渤海张融，字眉嵎。
年限，勿生疑惧。
经宿，孙忽暴病卒。
将殡，呼诸沙门烧香，一胡道人谓云：君速敛孙，罗刹鬼，啖害人家。
后数形见，融作八关斋，便。
经行寺僧行蕴，寺都僧。
尝初秋，将备盂兰会，洒扫堂殿，齐整佛事。见一佛前化生，姿容妖冶，手持莲花，向人似意。
蕴都师知悟，应曰：官家法禁极严，寺门闭，夫人何？
开门，莲花一婢，妖姿丽质，妙绝伦，谓蕴都师曰：多种中量胜，常亲奉大圆正智。
谓日，闻师一言，忽生俗想。
蕴都师曰：信愚昧，常获僧戒。
蕴师悟非人，回惶际，莲花顾侍婢曰：露仙备帷幄。
莲花大笑曰：天人，岂凡识所。
后僧见佛座壁上，二画夜叉，正类所睹，唇吻间犹血痕焉。
武都一丈夫，化女子，美艳，盖女精。
蜀王纳妃，习水土，欲，主留。东平歌乐。
成都北角武担。
百官惊惧，东方朔请酒灌，灌数十斛消。
帝问故，答曰：名忧，患所生。
武帝致甘泉馆，更余鸡媲，种类。
能鸣，非吉祥，帝送西域。
西关，鸡返顾，望汉宫哀鸣，言曰：三七末，鸡鸣，犬吠。宫中荆棘乱相移，九虎争帝。
王莽篡位，将军九虎号。
后丧乱弘多，宫掖中生蒿棘，家鸡犬。
鸡未月支，飞，声似鹍鸡，翱翔云里。
桂阳太守江夏张遗，字叔高，居傿陵。
田中大树，十围余，盖六亩，枝叶扶疏，蟠地生谷草。
伐树年中，叔高辟司空御史兖州刺史。
王莽居摄，东郡太守翟义，知将篡，谋举兵。
狗走门，求知处。
扶风臧仲英侍御史，家人作食，尘垢焉；
许季山上曰：家青狗，内中御者名盖喜，共，诚欲绝。
杀狗，遣盖喜归乡里，遂绝，仲英迁太尉长史鲁相。
黄初中，顿丘界骑马夜行者，见道中物，大兔，两眼镜。跳梁遮马，令前。
更上马，前行数里，逢一人相问讯，说向者事变，相甚欢。
对曰：身兔，眼镜，形状恶。
人曰：试顾眼。
观视，犹复，魅就跳上马，人遂堕地，怖死。
家人怪马独归，行推索，道边，宿昔苏，说事状。
安平太守王基，家数怪，使管辂筮。
床上一大蛇衔笔，大小共视，须臾便；
鸟入室，燕斗，燕死鸟。
三卦？
王基大惊曰：精义致，。
生入灶，宋忌；
大蛇者，老书佐；
久远浮精，必能定数。
太戊阶，非桑所生。
然妖，二年俱兴，安知三事吉祥？
愿府君安神养道，勿恐神奸。
后卒，迁安南将军。
朱建平善相，相应璩曰：君年六十二，位常伯。先一年，独见白狗。
先一年，独见白狗。
魏司马太傅懿平公孙渊，斩渊父子。
先时渊家犬，著朱帻绛衣。
襄平城北市，生肉，头目，手足动摇。
占者曰：形成，体声，国灭亡。
诸葛恪丹阳太守，猎两山间。物小，伸手欲引人。
曰：两山间，精小，见人伸手欲引人，名曰俟，引故地死。
零陵太守史，女，悦书吏，密使侍婢，取吏盥残水饮。遂孕，十月生一子。
晬，太守令抱门，匍匐入吏怀，吏推，仆地化水。
穷问，省前事，太守遂女妻吏。
荥阳郡一家，姓廖，累世盅，致富。
曾遇家人咸，唯妇守舍。
忽见屋中大缸，妇试发，见大蛇，妇作汤，灌杀。
家人归，妇具白事，举家惊惋。
未，家疾疫，死亡略尽。
沙门昙游，戒行清苦。
时剡县一家事盅，人啖食饮，吐血死。
昙游曾诣，主人下食，游便咒焉。
见一双蜈蚣，长尺余，盘中走，游饱食归，竟。
卢王将陶璜掘地，土穴中一物，白色，形似蚕，长数丈。大十围余，蠕蠕动，莫能名。
甚香美，璜啖一杯，三军尽食。
《临海异物志》云，土肉正黑，小臂大，长五寸，中肠，目，三十足，钗股。
大者一头长尺余，中肉味。
阳遂虫，背青黑，肠下白。五色，长短大小皆等，知首尾所。
永康初，赵王伦篡位。
京师一鸟，莫能名。
时伦目瘤疾，故言鸺鹠。
伦寻诛。
晋大安中，江夏功曹张骋，乘车周旋，牛言曰：天下方乱，吾甚极，乘何？
安陆具善卜者，骋，卜曰：大凶，非一家祸，天下将兵。
遂孕，十月生一子。
骋家，牛人立行，百姓聚观。
秋，张昌贼，先略江夏，诳曜百姓，汉祚复兴，凤凰瑞，圣人世。
军者皆绛抹额，彰火德祥。
百姓波荡，乱归。
京房《易妖》曰：牛能言，言，占吉凶。
晋元康中，吴郡娄县怀瑶家，闻地中犬子声隐隐。声上小穿，大蚓。
长老云，名犀犬，者家富昌，宜养活。
晋裴楷家中炊，黍甑，变拳，化血，作芜菁子。
幸刀利，死。
卫瓘家人炊，饭堕地，悉化螺，足行。
贾谧字长渊，元康九年六月，夜暴雷电。
永嘉末，刘峤居晋陵。兄早亡，嫂寡居。
夜，嫂婢堂中眠，二更中，婢忽大哭，走房。云：嫂屋中壁上，奇怪。
见四壁上人面，张目吐舌，虎龙，千变万形。
元帝时，王敦武昌。
铃下仪杖生花，莲花，五六日萎落。
干宝曰：荣华盛，狂花久。
王献失镜，镜罂中，罂才数寸，镜尺余。
使烧车辖拟镜，镜焉。
东阳刘宠字道弘，居姑熟。
夜，门庭血数斗，知所，三四日。
后宠折冲将将军，见遣北征，将行炊饭尽变虫，家蒸炒虫，火愈猛虫愈壮。
宠遂北征，军败檀丘，徐龛所杀。
穆帝末年，桓温府参军夜坐，忽见屋梁上伏兔，张目切齿向，兔转近。
复刀重砟，伤。
毕修外祖母郭氏，尝夜独寝，唤婢，应。
声上小穿，大蚓。
后闻蹋床声甚重，郭厉声呵婢，应诺诺。
方相，两目升，光明一屋。手中簸箕，指长数寸。
郭氏道精进，一心念，凡物。
北齐崔季舒，位侍中特进。
忽家池中莲，皆化人面，著鲜卑帽。
妻曾昼寝，见一神人，身长丈余，黑体黑毛，前逼己。
巫曰：五道将军，入宅者祥。
庭中忽流血，一白物，大斛，天下，子首，未尺余，灭。
季舒见家内厅中，一大手，长丈余，地，满室光耀。
问左右，皆云见，寻非罪见诛。
北齐武成时，安阳县黄家者，住古城南。
先累世巨富，巫师占君家财物欲，防守。若，家大贫。
家夜使人分守。
夜一队人，尽黄衣，乘马，北门。
一队白衣人，乘马，西门。
一队青衣人，乘马，东园门。
悉借问赵虞家近远。
时忘，后醒觉，抚心懊悔，复追。
所黄白青者，皆金银钱货。
良，复见一人，跛脚负薪，问赵虞，家人念极，命奴击。
北齐后主武平五年，晋阳，路，兵人幕下忽唱叫，讯曰：见数人，皆骑小马狐，争挥刀梢，故叫。
武平末，广平都省主事王惠照。
息休郡学生，刻木作一小，盛衣带里，食必食，告云：奴啖。
渐飨菜蔬，要索酒肉。
岁余，休成狂病卒。
家事急，顾工匠刻木，妙写形状，置灵床处。
下语云：烧毁，重刻何益？
隋独孤陀，字黎邪，文帝时，延州刺史。
性左道，外家高氏，先事猫鬼，杀舅郭沙罗，转入家，帝微闻信。
姊皇后，杨素妻郑氏俱疾。召医视，皆曰：猫鬼疾。
帝陀后异母弟，陀妻杨素异母妹，疑陀所。
三思怒，座中言。
上令左仆射高颖、纳言苏威、大理杨远、皇甫孝绪杂按。
陀婢徐阿尼供言，本陀母家，常事猫鬼。
猫鬼杀人，杀者家财遂潜移畜猫鬼家。
帝事问公卿，奇章公牛弘曰：妖人兴，杀人，绝矣。
上令犊车载陀夫妻，将死，弟诣阙哀求，免死除名，妻杨氏尼。
先王人诉母猫鬼杀者，上妖妄，怒遣。
，诏赦诉行猫鬼家焉。
大业五年，尚书令杨素东都造宅。潜宫省，遣人就卫尉少卿萧吉，请择良日入新宅。
吉知终，书一卷付。
书专述死丧事，素开恶，焚前庭。
素宅内造沉香堂，甚精丽。
九年，素长子礼部尚书杨玄感，庭中故血洒地，玄感惧，遂举兵反，伏诛。
滕景贞广州七层寺，永徽中，职归家。
婢炊，釜中忽声雷，米上芃芃隆。
甑上生花数十，长似莲花，色赤金，俄顷萎灭。
旬日，景贞卒。
永淳初，同州司功元邃，母白日堂坐，忽见屏外小人骑小马入，人长二三尺，马相称，衣甲具装，光彩辉日，庭内巡墙驰走，良久方灭。
母夜卧，衣置中代，便走。
侍者觉，分觅，投井，，殆绝矣。
然覩丽人。
婢晨理发，梳堕地，婢俯取梳，见床下布袋，中似数岁小。
志言秩满卒。
三思初乔氏青衣窈娘，能歌舞。
三思晓知音律，窈娘歌舞，天下艺。
左右举素娥曰：相州凤阳门宋媪女，善弹五弦，世殊色。
三思帛三百段聘焉。
公卿大夫毕集，唯纳言狄仁杰称疾。
三思入召，皆见。
宴，告仁杰者。
明日，三思密奏事，天叹曰：天所授，废。
然覩丽人。分。
宴，请召梁公。
三思特延梁公坐内寝，徐徐饮酒，待诸宾客。
请先素娥，略观艺。
倾，苍头曰：素娥藏匿，知所。
三思问，曰：非怪，花月妖，上帝遣，多言荡公心，将兴李氏。
梁公时正人，固敢见。
尝仆妾，敢情？愿公勉事梁公，勿萌志。
然，武氏遣种矣。
仁杰莫知。
张易将败，母韦氏，号阿藏，宅坐，家人报云，车马骑甚多，门下，疑内官。
垂拱后，诸州多进雌鸡化雄鸡者，天应。
唐神龙中，户部尚书李承嘉，识字，解书，御史大夫，洛州长史。
名判司狗，骂御史驴，威振朝廷。
西京造一堂新成，坊人见野狐数，直入宅。
须臾堂舍四裂，瓦木一聚，判事笔管，手中直裂。
取笔，复裂初。
数日，藤州员外司马卒。
屈就庄宿，安置厅中，供酒食，将衣同寝。
晓，门久开，呼应。
家人破户入，梁上暗处，见一大鸟，冲门飞，云罗刹魅。
唐怀州刺史梁载言，昼坐厅事，忽物蝙蝠，南飞，直入口中，翕然似吞一物，腹中遂绞痛，数日卒。
鄜城尉范季辅，未娶。
开元二十八年二月，崔氏晨下堂，物死阶下。身狗，项九头，皆人面，面状一，怒者，喜者，妍者，丑者，老者，少者，蛮者，夷者，皆大拳，尾甚长，五色。
俄见西壁，色白。
崔氏恐，告季辅。
问诸巫，巫言焚五道，灾消矣。
玄宗时，洛阳妇人患魔魅，前后术者治愈。
妇人子诣叶法善道士，求法遣。
善云：天魔，彼天上负罪，帝所谴，暂人间。
然谴满，寻，烦遣。
人意相解词，故求祐助，善云：诚惜，携人深入阳翟山中。
绝岭池水，善池边行禁，久，水中见一头髻，三间屋，冉冉，两目，睒电光。
须臾云雾四合，失所。
金吾将军裴休贞，微时，居教业里。
客过，休贞饮客，弟皆预。
日晚客，休贞独卧厅事。
昏后，休贞醒，绕床声曰：哥哥娘子。
休贞视呼者，状甚畏，绕止。
休贞惧，跳门呼奴，奴灯，弟。
怪依灯影中，状若昆仑，齿大白，长五尺。
休贞弟休元，素多力，击拳，应手声，击铁石，怪形灭。
岁，休贞母殂。
京城东南五十里，曰孝义坊，坊西原，常怪。
开元二十九年，牛肃弟成，孝义，晨西原，遇村人任杲，言。
忽见东五百步，黑气轜车，凡十余。
杲曰：处常然，盖足怪。
数月前，飞骑者，番满南归，忽见空中物，角驮像。
飞骑刀刺，角驮涌人，身长丈余，逐飞骑。
怪道少留，踵，飞骑射，止。
明，寻所射处，地皆血，见怪。
右监门卫录事参军张翰，亲故妻，天宝初，生子，方收所生男，更一首孩子，傍跳跃。
按《白泽图》曰。
南郑县尉孙旻，山南采访支使，尝推覆途，舍山馆。
忽美妇人面，柱中，顾旻笑。
后数年，选授桑泉尉，京疾，友人问疾，旻言卒。
咸阳县尉李泮，甥勇顽，常对客言，惧神鬼，言甚夸诞。
忽所居南墙，面焉，赤色，大尺余，跌鼻睔目，锋牙利口，殊憎恶。
甥大怒，拳殴，应手灭。
后黑面见北墙，貌益恐人，大倍。
甥滋怒，击数拳，拔刀刺，中。
面墙掩，甥手推。
能，黑面遂合甥面，色漆，甥仆地死。
殡殓，色终改。
郡部，众官皆见，一人，年垂八十，称萧老，一家数口，使君宅中累世，幸占厅堂。
见仁杰。
后凡吉凶，萧老预报，应者。
虚刚正，常信。
家人夜见怪异，见人坐檐上，脚垂地；
见人两两三三，空中行；
抱婴，问人乞食；
美人，浓妆美服，月下言笑，多掷砖瓦。
家人白虚曰：常闻厨后空舍神堂，前人皆香火事。然，故妖怪。
忽一日，萧老谒虚云：远访亲旧，数口托。
虚问老吏，吏云：常闻使宅堂后枯树中，山魈。
虚令积柴树齐，纵火焚，闻树中冤枉声，听。
月余，萧老归，缟素哀哭曰：何远，委妻子贼手。
衣带，解一小合，大弹丸，掷地，云：速速。
虚俯拾开，见一小虎，大才绳，虚欲捉，遂跳地，长数寸，跳掷。
俄成大虎，走入中门，家大小百余人，尽所毙，虎见。
虚者，一身。
长孙绎亲曰郑使君，使君惟二子，甚爱。
俄户前，遂床下。
一铁小，长三尺，粗壮，朱目大口。
谓使君子曰：嘻阿母呼，令吮乳。子惊叫，跳入户。
使君命十余人，持棒击，击石。
徐下阶，望门南。
刀斧锻，终伤。
命举火爇，火焚身，开口大叫，声霹雳，闻者震倒。
户部尚书韦虚心，三子，皆成死。
子将亡，大面手床下，嗔目开口，貌神鬼。
子惧走，大面化大鸱，翅遮拥，令投井。
家人觉，遽，愚，犹能言所见，数日死。
三子皆然，竟知何鬼怪。
河东裴镜微，曾友一武人，居相近。
武人夜庄，操弓矢，方驰骑，后闻物近焉。
顾见，状大，类方相，口称渴。
将武人，武人引弓射，中，怪止。
顷近，射，怪复住，斯须。
武人遽家，门闭，武人逾垣入。
夕，门开，所寄囊物，失所。
武人敢取马，明早启门，马鞍弃门，马矣。
求数里墓林中，见马啗尽，唯骨焉。
父尝县令，虞随官，诸漫游。
夜，逃窦，人饮酒。
访林中，死人面仰，身洪胀，甚憎恶，巨鼻大目，挺动眼，眼光，直视虞。
虞惊怖殆死，敢畋猎焉。
开元二十八年，武德妇娠，将生男。
家窭，面数豆，米一区。
产夕，夫，姑邻母同膳。
男生，姑邻母具食。
姑后，房内饼盎焉，归下床，亲执器，取饼食，饼尽。
俄入户，妇食子尽，口血犹丹。
言终，仰眠死。
武德县逆旅家，人锁闭室，寄物一车。
定州张司马，开元二十八年夏，中夜妻露坐。闻空中物飞，声頨頨然，过堂屋，瓦所碍。
擒火照，老狗，赤鲜毛，身甚长，足甚短，一二寸。
月余，改深州长史。
李适贵豪，常列鼎前，具膳羞。
明日，适知政事，太子少保。
时人知祸未止。
俄李林甫所陷，贬宜春太守，适男霅，卫尉少卿。
贬巴陵郡驾。
时人林甫迫杀。
适饮，退朝后，速宾朋亲戚，谈话赋诗，曾备林甫。
初适相位日，曾赋诗曰：朱门长备，亲友恣相过。
相，作诗曰：避贤初相，乐圣啣杯。
李林甫宅，屡怪妖。
南北隅沟中，火光大，小持火入，林甫恶，奏地立嘉猷观。
林甫将疾，晨将朝，命取书囊，常时所要事目。
命弓射，殷然声，狗形灭。
平康坊南街废蛮院，李林甫旧第。
林甫正寝后，创一堂，制度弯曲，月形，名曰偃月堂。
将败，林甫堂上，见一物人，遍体毛，毛猪立，锯身钩瓜，长三尺余，手戟林甫，目电光怒视。
经厩，厩中善马卒，累月林甫败。
杨慎矜兄弟富贵，常安，诘朝礼佛象，默祈冥卫。
一日，像前土榻上，聚尘三堆，冢状，慎矜恶，虑戏，命扫。
饮酒，座上一妓绝色，献酒整鬟，未尝见手，众怪。
客酒，戏曰：非支指乎？
强牵视，妓随牵倒，枯骸，姜竟祸焉。
晁良贞能判知名，性刚鸷，惧鬼。
三更后，车骑众肉所，问太岁：兄何故受屈辱，仇报？
太岁云：彼正荣盛，奈何？
上元末，复李氏家，信太岁，掘，一块肉。
相传云，太岁者，鞭数百，免祸害。
李氏家七十二口，死亡略尽，惟小蒯公尚存，李氏兄弟恐家灭尽，夜中，令奴悉作鬼装束，劫小蒯，便藏。
宁州人，掘太岁，大方，状类赤菌，数千眼。
家识，移大路，遍问识者。
胡僧惊曰：太岁，宜速埋。
三年内，仲朋一家三十口荡尽。
高未数尺，炊者惊叫曰：怪作矣遽视，饭数斗，悉跃列地著墙，匀若蚕子，一粒重者，矗墙半，界焉。
莱州墨县，百娃王丰，兄弟三人。
丰信方位所忌，尝太岁上掘坑，见一肉块，大斗，蠕蠕动。
兄弟奴婢，数日内悉暴卒，惟一女子存焉。
唐肃宗朝，尚书郎房集，颇持权势。
暇日，私弟独坐厅中，忽小，十四五，髡发齐眉，持一布囊，知所，立前。
房初谓亲故家遣小相省，问应。
遂倾囊，中数升眼睛，地四散，缘墙上屋。
经狭路中，马忽惊顾蹐局肯行，寅疑前异，视路旁坟，大柱石端一物，若似纱笼，形大桥柱上慈台，渐渐长大，数斛。地，飞流星，声雷。
所历林中宿鸟惊散，百余步，堕一人家。
后月余，重经家，长幼遣矣。
询邻人，云：妇养姑礼，姑死，遂祸。
平阳燕凤祥，颇涉六艺，聚徒讲授。
夜妻家中，忽闻外间喑鸣声。盗，屣履视，正见一物，白色，长丈许，庭中，遽掩入户。
默敢应，明灯守。
皆长二尺余，著豹皮犊鼻褌，鼓唇睚目，貌甚丑恶。
缘屋壁，梁栋间，跳踯后，势欲相逼。
明方尽，遂免。
恍惚常见室中衣冠大人，列四壁，云：平阳尧平使者。
将逃所，门，复见群鬼，悉戏巷中。直赴凤祥，。
所，病转笃。
多请僧设斋，结坛持咒。
迎六丁道士，作符禁咒，鬼稍。
数日，凤祥梦一人，朱衣墨帻，住空中，云：汝魂魄。
永泰初，王生者，住杨州孝感寺北。
夏日酒卧，手垂床，妻恐风射，举。
忽巨手床前，牵王臂坠床，身渐入地。
妻奴婢共曳，禁。
地裂状，初余衣带，顷见。
家力掘，深二丈许，枯骨一具，数百年者。
叶县人梁仲朋，家汝州西郭街南。
渠西小庄，常朝夕归。
大历初，八月十五日，天地氛埃。
十五六里，豪族大墓林，皆植白杨。
时，秋景落木，仲朋跨马。
二更，闻林间槭槭声，忽一物，林飞。
仲朋初谓惊栖鸟，俄便入仲朋怀，鞍桥上坐。
月照若五斗栲栳大，毛黑色，头便似人，眼肤珠。
便呼仲朋弟，谓仲朋曰：弟莫惧。
直汝州郭门外，见人家未寐，灯火光。怪歘飞东南，知所。
仲朋家多日，敢向家中说。
忽一夜，更深月上，天色，仲朋遂召弟妹，庭命酌，啸吟，语前夕事。
怪忽屋脊上飞下，谓仲朋曰：弟说老兄何事？
小大走散，独留仲朋。
索酒，仲朋细视，颈下瘿子，生瓜大，飞翅双耳，翅，鼻乌毛斗轄，大鹅卵。
饮数斗酒，醉杯筵上，睡。
仲朋潜，砺阔刃，项刺，血流迸洒。
便云：大哥大哥，弟莫悔。
唐大历中，士人韦滂，膂力过人，夜行一所惧。
非止取鸟兽烹灸，蛇蝎、蚯蚓、蜣螂、蝼蛄类，见食。
尝京师暮行，鼓声向绝，主人尚远，将求宿，知何诣。忽见市中一衣冠家，移家宅。
滂求寄宿，主人曰：宅邻家丧，俗云，妨杀入宅，损人物。
将家口侧近亲故家避，明日归。
奉白。
主人遂引韦入宅，开堂厨，示床榻，饮食皆备。
滂令仆使歇马槽上，置烛灯堂中，使入厨具食。
食讫，令仆夫宿屋，滂列床堂，开双扉，息烛张弓，坐伺。
三更欲尽，忽见一光，大盘，空飞下厅北门扉下，照耀火。
滂见尤喜，暗中，引满射，一箭正中，爆然声。
携弓直拔箭，光物堕地。
滂呼奴，取火照，一团肉，四向眼，眼数开动，光。
滂笑曰：杀鬼言，果虚。
煮令过熟，切割，挚挚，尤觉芳美。沾奴仆，留半呈主人。
明，主人归，见韦生，喜恙。
韦说杀鬼，献所留肉，主人惊叹。
唐大历中，士人，庄渭南，遇疾卒京。
一子，年十一二。
夏夜，子忽恐悸眠，三更后，见一老人，白衣，两牙吻外。
老人言，海影翻。
婢眠熟，扼喉，咬然声，衣随手碎，攫食。
多。
须臾骨露，举，饮五藏。
见老人口大箕，子方叫，一所见。
婢骨矣。
数月后，，士人祥斋。
日暮，柳氏露坐纳凉，胡蜂绕首面，柳氏扇击堕地，胡桃。
柳氏取置堂中，遂长。
初拳碗，惊顾际，盘矣。
妻柳氏，庄居。
辄失衣物。
竟知何怪。
建中三年，前杨府功曹王诉，冬调选，四月，寂音书。
妻扶风窦氏，忧甚。
二女，皆国色。
忽闻门卖卜女巫包九娘者，过巷，人皆推占事中，遂召卜焉。
九娘设香水讫，俄闻空间一人下，九娘曰：三郎，夫人功曾何事？
欠包九娘钱，偿足。
经数刻，忽空中宛转下，九娘喉中曰：娘子酬答何物？
阿郎归甚平安。
日西市绢行举钱，共四人长行。
缘选场策子，人告，所见官。
作行李次，密书。
五月二十三日初明，诉奄宅。
窦氏甚喜。
坐讫，便问：君何故策子，令选事成？
月日西市举钱，共四人长行。
诉附书，愕然惊异，妻遂话女巫事。
令召巫，曰：忽忧，年必官。
日西北上人牵二水牛，患脚，勿争价买取。
经六七日，甚肥壮，足损。
同曲磨家，二牛暴死，卒市，遂十五千求买。
初诉宅庆云寺西，巫忽曰：速卖宅。
然后买竹，作粗笼子，盛五六斗者，积知数。
明年春，连帅陈少游，议筑广陵城，取诉旧居，半价。
神巫包九娘，曰：姓孙，名思，寄住巴陵。欠包九娘钱，偿足。
吁嗟久，见形。
窦氏感所谋，谓曰：汝何住，然，吾养汝，乎？
然，向吾床头柜上安居，乎？
作一小纸屋，安堂檐。食时，少食，足矣。
月余，遇秋风飘雨，中夜长叹，窦氏曰：汝母子，何所中外？
思喜，夕移入。
诉长女戏，谓曰：娣索一新妇。纸画一女，布綵缋。
思曰：请小娣装素。
夜言笑，所对。
诉堂妹事韩家，住南堰，新分娩。
二女一幅绢，画夫妻相对。
具小船上。
，二女皆若神足者。
二年，长女嫁外兄，亲礼夜，卒帐门。
烛照，形若黄叶。
五里庄，多茅舍，昼日何，火焚，救灭。
后投掷空间，家人怖悸。辄失衣物。
胡形，须髯伟然，羔裘貂帽，间朱紫，倏闪，哲晚习《春秋》阁，阿万见胡人窃书一卷，驰报哲。
李氏患，意庭竹耸茂，鬼魅栖，潜议伐，植桃。
闻君议伐竹种桃，尽竹筹。
州下粟方贱，一船竹贸一船粟，幸速图。
笔札工，纸方数寸。
哲兄子士温、士儒，刚勇。常骂。
书后言墨荻君状。
居旬，邻人盗哲犬，杀食。
事发，一书曰：里仁美，择处仁，焉智？数旬后，家失物多，家人意鬼盗，一书言：刘长卿诗曰：直氏偷金枉，君谓盗。
数旬后，家失物多，家人意鬼盗，一书言：刘长卿诗曰：直氏偷金枉，君谓盗。盗，何？
士温、士儒竟扜御。
见一丈夫，门直入，虞人，烛前。
士温忽跃身擒，果获，烛灭。
一瓦，瓦背画作眉目，纸头巾，衣一小衣，妇人披帛，缠头数匝，方结。
李氏遂钉柱，碎，数日外，妇人丧服哭圃，言杀夫。
明日哭庭，投书曰：谚所谓一鸡死，一鸡鸣。
吾属百户，相报耳。
大器物投小器物中，入碍。
旬时，士儒张灯，见一妇人外，戏烛下，复士儒擒焉。
明日复类哀哭。
呼二郎。
李氏二老犬，一名韩，一名猛子，妖，复食，常摇尾戏空暗处，遂毙。
后家窃议事，魅莫能知。
一书：韩大猛二，吾属依。
家人郭返，里，见二丈夫道侧，迎问家人曰：闻家怪异，若何？
遂事答，行，顾见。
李氏润州迎山人韦士昌，士昌符置诸瓦棂间，压。
鬼书曰：符圣，置屋上，轻。
士昌能，。
闻淮楚卫生者，久咒术，邀。
卫生，鬼颇惮，稍疏。
卫生设道场，考召。
置箱坛中，宿昔箱中一状，状件所失物，云：若干物货讫，钱若干；买果子梳子等食讫，余若干，送。
验物，悉箱中。
瑗父正病卒，后两日正昼，忽大鸟色苍，飞庭，巡翔空间。
顷，飞入西南隅井中，久飞。
将破，血流数斗。
明，忽闻堂西奥，一女人哭。
问所，徐徐就东间，言曰：吾诞子井中，何敢取杀？
言毕，西间，拽尸，糜散，讫，奋臂，门灭。
家大震惧，取所留卵，送野，使人驰问桑道茂。
会日暮，忽见一胡人，长丈余，山崦中，衣黑衣，执弓矢。
民随望，见百步外一物，状类人，举体黄毛数寸，蒙乌巾立。
矢中腹，辄动。
胡人笑曰：果非吾所。遂。
一胡，长丈余，魁伟愈前者。
胡人曰：非将军。
见一巨人，长数丈，紫衣，状貌极异，缓步。
高邮县一寺，记名。
胡皆退，一胡前，引满一发，遂中喉。
物惧，徐手拔三矢，持一巨砾，西向，胡人皆惧色。
群胡前，尽收夺所执弓矢，皆折。
遂令巨胡跪地，手连掌颊。
胡人哀祈，称死罪者数四，方释。
诸胡高拱立，敢辄动。
物徐巾蒙首，东望。
胡人相贺曰：赖日甲子耳，然，吾辈死乎。
谘议朱景玄，见鲍容说，陈少游扬州时，东市塔影忽倒。
讲堂西壁枕道，日晚，人马车轝影，悉透壁上。
衣红紫者，影中鲁莽辨。
壁厚数尺，难理究。
辰午时，相传。
二十余年，一年半年见。
刘积中，常西京近县庄居。
妻病亟，未眠，忽妇人，白首，长才三尺，灯影中，谓刘曰：夫人病，唯能理，何祈？
刘素刚，咄。
妻竟心痛卒。
索茶一瓯，向日咒状，顾令灌夫人，茶才入口，痛愈。
经年，复谓刘曰：女子笄，烦主人求一佳婿。
刘笑曰：人鬼路殊，难遂所托。
刘许诺，具。
经宿，木人失矣。
谓刘曰：烦主人作铺公铺母，若，夕，具车舆奉迎。
刘心计奈何，许。
刘妻登车马，天黑一处，朱门崇墉，笼烛列迎，宾客供帐盛，王公家。
引刘一厅，朱紫数十，相识者，殁者，相视言。
妻一堂，蜡炬臂，锦翠争焕，妇人数十，存殁相识半，相识。
五更，刘妻恍惚，家。醉醒，十记一二。
刘耐，枕抵曰：老魅，敢扰。姥随枕灭，妻随疾发。
刘男女酹地祷，复矣。
刘妹复病心痛，刘欲徙居，一切物胶处，轻若履屐，举。
迎道流上章，梵僧持咒，悉禁。
刘常暇日读药方，婢小碧，外，垂手缓步，大言：刘四，颇忆平昔。
嘶咽曰：省躬近泰山回，路逢飞天野叉，携贤妹心肝，夺。举袖，袖中蠕蠕物。
左顾似所命，曰：安置。
觉袖中风生，冲帘幌。
婢入堂中，对刘坐，问存殁，叙平生事。
刘杜省躬同年第，友善，婢举止笑语，肖。
顷曰：事，久留。
执刘手呜咽，刘悲胜。
江淮士人庄居，子年二十余，尝病厌。
父一日饮茗，瓯中忽靤瓯，高瓯外，莹净若琉璃。
人长一寸，立沤上，高瓯中。
细视，衣服状貌，子。
食顷爆破，一所见，茶碗旧，微璺耳。
数日，子遂著神，译神言，断人休咎差。
前秀才李鹄，觐颍川，夜一驿。
才卧，见物猪者，突上厅阶。
鹄惊走，透后门，投驿厩，潜身草积中，屏息伺。
怪随，声绕草积数匝，瞪目视鹄所潜处，忽变巨星，腾，数道烛天。
鹄左右取炬，索鹄草积中，鹄卒矣。
怪绝。
郑余庆梁州，龙兴寺僧智圆，善总持敕勤术，制邪理病，多著效。
日数十人候门，智圆老，稍倦。
郑颇敬，求住城东隙地，草屋居，沙弥行者一人。
数年，暇日，智圆向阳科脚甲，布衣妇人，甚端丽，阶作礼，泣曰：妾幸，夫亡子幼，老母危病，知师神咒助力，乞加救护。
智圆曰：贫道本厌城隍喧湫，烦招谢。
弟子母病，就加持。
妇人复三泣请，言母病亟，举扶，智圆哀许。
智圆诘朝。
言向北二十余里，一村，村侧近鲁家庄，访韦十娘所居。
二诗，话友人。
明日，妇人复，僧责曰：贫道昨日远赴约，何差谬？
妇人言：师所止处二三里耳。
师慈悲，必。
妇人大声言：慈悲何耶？
沙弥本村人，家兰若十余里。
日，家人悉田，人皂衣褐袱，乞浆田中，说事。
沙弥父母，举家号哭，诣僧，僧犹绐焉。
郑公大骇，俾求盗吏细按，意必冤。
僧求假七日命，持念，将资粮，余庆哀许，僧沐浴设坛，急印契缚檋，考魅，凡三夕，妇人见坛上，言：类少，所求食处，辄师破除。
沙弥，能誓持念，必相。
智圆恳设誓，妇人喜曰：沙弥城南村古丘中。
僧言官吏，言寻，沙弥果，神痴矣。
发沙弥棺中，一苕帚。
唐南孝廉，失名，莫知何许人，能作鲙，彀薄缕细，轻吹。
操刀响捷，若合节奏。
震一声，鲙悉化胡蝶飞。
南惊惧，遂折刀，誓复作。
陈郡谢翱者，尝举进士，七字诗。
先寓居长安升道里，所居庭中，多牡丹。
一日晚霁，居，南行百步，眺终南峰。
伫立久，见骑西驰，绣缋仿佛，近双鬟，高髻靓妆，色甚姝丽。
翱益骇异。
入门，青衣俱前。
入，见堂中设茵毯，张帷帘，锦绣辉映，异香遍室。
翱愕然惧，敢问。
一人前曰：郎何惧？固损耳？
忽闻数百步外，车音西甚急。
顷，金车门，见一美人，年十六七，风貌闲丽，代所未识。降车入门，翱相见，坐西轩。
翱惧稍解。
美人命设馔同食，器物，莫珍丰。
怪乎？
闻君善七言诗，愿所赠。
翱怅然，命笔赋诗曰：阳台后会杳期，碧树烟深玉漏迟。
美人览，泣下数行曰：尝学诗，欲答赠，幸见诮。
翱喜请，美人求绛笺，翱视笥中，唯碧笺一幅，。
美人遂顾左右，撒帐帘，命烛登车。
翱送门，挥泪。
翱异事，贮美人诗笥中。
步月长望，感前事，诗曰：一纸华笺丽碧云，余香犹墨犹新。
翱请舍逆旅，固。
翱曰：归洛阳，愿偕东乎？
曰：吾行甚迫，。
褰车帘谓翱曰：感君意勤厚，故一面耳。
言竟，呜咽胜。
才百余步，所见。
翱知怪，眷然能忘。
陕西，遂下道弘农，留数日，冀一遇。
数月，怨结遂卒。
宝历中，尝龙门归原武。家田数顷，稔未刈。
一夕，乘马行田间。
马忽屹前，鞭抶，辄动，唯瞪目东望，若所见。
时月明，随望数百步外，一物，古木色，兀然。
长惧，回马走道左数十步，伺。
物渐近，白气，高六七尺，腥秽甚，愈鲍肆。
声绵绵，呻吟，西望。
长策马随后，常远数十步。
行一里余，里民王氏家，遂突入焉，长驻马伺。
顷，忽闻家呼曰：车宇下牛将死，偕视顷，闻呼：后舍驴蹶仆地，救顷。
闻惊哭。
者，长佯过讯，曰：主人子十余岁，忽卒。
闻哭音，惊叫，联联。
夜分后，声渐少，迨明绝。
中悄然闻，开户，家十余人皆死，鸡犬存焉。
处士郑宾言，尝客河北，村正妻新死，未敛。
日暮，女忽觉乐声渐进，庭宇，尸动矣。
入房，梁栋间，尸遂舞。
乐声复，尸倒。
旋门，随乐声。
家惊惧，时月黑，敢寻逐。
一更，村正方归，知，折一桑枝臂，酒大骂寻，入墓林，约五六里，复觉乐声一柏林上。
近树，树下火荧荧然，尸方舞矣。
村正举杖击，尸倒，乐声止，遂负。
医僧行儒说，福州僧弘济，斋戒精苦。
尝沙岸一颅骨，遂贮衣篮中。
明，果坠床下，遂破六片，零置瓦沟中。
夜半，火鸡卵，次第入瓦下，烛，弘济责曰：能求生人天，朽骨何？怪绝。
金友章者，河内人，隐蒲州中条山，凡五载。
山女子，日常挈瓶汲溪水，容貌殊丽。
友章斋中遥见，心甚悦。
友章曰：娘子未适人，友章方谋婚媾，偶夙心，宜遐弃。
女曰：君子貌陋见鄙，委焉敢拒违？
友章夜读书，常宵分，妻常坐伴，半年矣。
一夕，友章常执卷，妻坐，伫立侍坐。
友章令妻就寝，妻曰：君夜归房，慎勿执烛，妾幸矣。
友章秉烛就榻，下，见妻一枯骨耳。
友章惋叹良久，复覆。
须臾，复本形，大悸怖，谓友章曰：妾非人，山南枯骨精，居山北。
恒明王者，鬼首。
事彰矣，君宜速，更留恋。
盖山中，凡物总精魅附，恐损金郎。
言讫，涕泣呜咽，见，友章凄恨。
岐人凝者，性嗜酒，常邠泾间。
故人宰宜禄，访饮酒，涉旬返。
宿醒未愈，令童仆先路，备休憩。
时孟夏，麦野韶润，缓辔行，遥见道左嘉木美荫，就焉。
系马藉草，坐未定，忽见马首南顾，鼻息恐骇，若睹焉。
凝鞭马回。
上乌鸢纷飞，嘲噪甚众。
先路童仆迎，相顾骇曰：郎君神思，一何惨悴凝说。
凝导前，众约曰：倘尚，共碎。
然，恐见矣。
俄处，端坐故。
叫噪，曾动摇；
久，枯骸欻然，徐徐南。
日势晚，众恐詟，稍稍遂散。
远望，尚见乌鹊翔集，逐散。
后凝屡经地，询左近居人，复见者。
杜颖镇蜀年，资州方丈大石走行，盘礴数亩。
新都县大道观老君旁泥人须生数寸，拔，俄顷。
都下诸处栗树，树叶结实。食，味李。
鹿头寺泉水涌，猫鼠相乳妖。
蛮欲围城，城西门水，人见一龙水牛斗，俄顷皆灭。
说，李树上皆木瓜，空中实。
憩涧石，忽见蛇虵堆缯锦，俄变巨龟。
访山叟，云玄武。
朱道士曾游青城山丈人观。
龙桥，见岩下枯骨，背石平坐，接手膝上。鉤鏁，附苔络蔓，色白雪。
云，祖父常见。
俗传人死，凡数日，禽柩中者，曰杀。
大中，郑生者，常韅川，郡官略野。
网一巨鸟，色苍，高五尺余。
主将命解视，忽所见。
生惊，访里中民，讯，民对者曰：里中人死，数日。
卜人言，日杀。
家伺视，巨鸟色苍，柩中。
天宝中，京兆尹崔光远游略，常遇一妖鸟，事同。
会昌元年，戎州水涨，浮木塞江。
刺史赵士宗召水军接木段。
公署卑小地窄，复，修开元寺。
后月余日，夷人，逢一人，猴，著故青衣，辩何制。
云：关将军遣采木，州接，知计，要须明年收。
夷人说州人。
二年七月，天欲曙，忽暴水。
州城临江枕山，大水，犹州五十余丈。
时水高百丈，漂二十余人。
州基地陷十丈外，大石三间屋者，积堆州基。
水黑腥，晚方退。
知州官虞藏玘吏，才船投岸。
旬月后，州水方干。
唯开元寺玄宗真容，旧处十余步，卓立沙上。
铁石，一者。
进士曹朗，文宗时任松江华亭令。秩将满，吴郡置一宅。
买小青衣，名曰花红云。
价八万，貌甚美，家皆怜。
令朗将家人入吴郡宅。
后逼冬，朗缘新堂修理未毕，堂内西间，贮炭二百斤。
东间窗下一榻，新设茵席，上修车细芦席十。
西廊北一房，充库。
一房花红乳母，一间充厨。
除前一日，朗姊妹亲，皆办奠祝。
妹作饼，家人左右，独花红。
忽大砖飞下，中朗亲。
俄一大砖击油铛，惊散。
厨中食器，乱阶下。
日晚，俱入西舍，遂移入堂，将小。
扃堂门，子母相依坐，汗流水，谕怪。
朗取炭数斤燃火，俄空中轰榻声，火空中上下。
忽见东窗下床上，一女子，年十四五。作两髻，衣短黄襦裤，跪床，似效人碾茶。
朗走擒，绕屋。
朗踏，啾然声，遂失所。
黄大忧。
乳母花红熟寝西室。
朗召玉芝观顾道士作法。
数日，人长吁曰：吾梁苑客枚皋。前节日，求食。
朗具茶酒。引坐。
皋谓朗曰：吾元初，游上元瓦棺阁。第二层西隅壁上，题诗一首。
朗苦请，皋曰：方心事悰，幸相悉。
日金陵，录。
人远，问人，知。
朗遂白顾道士，舍。
巫悉召家人，唯花红头痛未。
巫强呼，责曰：何故？
娘子知，汝何言。
遂拽臂，近肘青脉寸余隆。
花红，唯称己。
历二家，皆。
所容身，常诸寺纫针食。
后包山道士申屠千龄过，说花红本洞庭山人户，共买人家一女，令守洞庭山庙。
后洞庭观拓北境二百余步，庙遂除。
人户卖曹时，庙中山魅所依，遂类巢臂。
东吴人尽知事。
彭城刘剌夫，会昌中，进士上第。大中年，授鄠县尉卒。
妻王氏，归家，居洛阳敦化里第，礼堂后院。
咸通丁亥岁，夜聚诸子侄藏鉤，食煎饼。
小童秄，持器下食。
时月晦云惨，指掌莫分。
秄者，忽失声仆地绝。
秉炬视，体冷面黑，口鼻流血矣。
仓后所持器。
仓西大厕。
厕上一煎饼，溷中复一饼焉。
咸通丁亥岁，陇西李夷遇邠州事。
仆曰李约，夷遇登第时所使。
愿捷善行，故常令邮书入京。
年秋七月，李约京邠，早行数坊，鼓始绝。
倦憩古槐下。
时月映林杪，余光尚明。
一父皤然，伛曳杖，同止。坐呻吟绝。
约答。
约知鬼怪，阴所哥舒棒，后束趋。
时开远门，东方明矣。
忽觉背轻，物坠地。
处士张缜，多能善琴。
妻早亡江陵，纳妾甚丽。
未旬日，主庖小青衣灶下一铜人，长一寸，色火。
须臾渐大，长丈余，形状极异。
食讫渐小，复旧形，入灶下失。
东行，南厦。
初夜，见窗外光。
一二里，昏瞑矣。
昭义事韦琛，幼年时，尚学院。
寝堂，绝人，独厨中篝火烹油所。
数日。
琛大恐，奔门，方见家。
悉外寝，营享奠所矣。
家人咸叱，稚子妄语。
火屋，长幼奔救。
沃水，焰转炽，盖膏水相激。
火灭，焦矣。
青衣发悸死。
广州副使张谋孙，阘葺，口辩，善心计，累王府参佐。
咸通初。交广辟，遂元寮。
性贪侈，聚敛倦。
南海多奇货，若犀象珠贝类，胜计。
府北归，止汝坟。
郡西三十里，郁阳驿南，汝水上，构业，穷极华敞。
常凿一池，欲北引官渠水涨。
曰：处年太岁所。
谋孙诫役夫曰：掘太岁止。
明日泉，获一土囊。
破，中物升余，色白，粟粒，忽跳跃四散隐。
谋孙遂中暴病，信宿死。
渠州刺史李黄，夏日憩小厅。见鼠穴中一人，长数寸，执篲，扫穴前入。
二人，长三二寸，舁一镬，添水爨薪。
须臾，镬前一夜叉，执铁杈，叉一人。
披紫袍，执象笏，长三二寸，形色状貌，李。
黄惧敢惊。
咄黄脱衣，入镬中，须臾。
黄衣服入穴中。
见一妇人火中，黄孀妇，寓岳州久矣。
黄十余年方卒。
进士宋洵，下第南归。
兄波，金州石泉令。
洵县邑喧杂，县东数里葺一山居。
未毕，役者闻山石中妇人语云：宋三郎矣洵居，月夜，书堂侧屣步。闻石中云：宋三郎矣驻步听，石门忽开。
见妇人数辈，笑曰：请三郎入。
入室，石门遂闭。
穿石求，终能。
唐文德中，京官张，忘名，寓苏台。
子弟少年，时文人陆评事院，一美人所悦。
多时，心疑，寻病瘠。
遇开元观道士吴守元，云，祥气。
空舍柱穴中。
焚，妖绝。
闻刘山甫。
刘建封寇豫章，僧十朋，徒奔分宁，宿澄心僧院。
中金车子，火俱行。呕轧声。
夜，必僧堂西北隅地中，绕堂数周，复没。
天祐初，人游宜春，止空宅中。
兵革后，井邑芜没。
堂西梁上，小窗，窗外隙荒数十亩。
日暮，窗外一物，正方，下上。
顷，全蔽窗。
人引弓射，应弦落。
明旦寻，西百余步，方杉板，带一矢，昨所射。
李遇宣州节度使，军政委大将朱本。
本家厩中畜猴。
圉人夜秣马，见一物驴，黑毛，手足皆人。
地食猴，见人，猴食半。
明年，遇族诛。
郡中常怪。军城变。
满城皆臭。
田頵将败，街中。
巡夜者见，敢逼。
信州刺史周本入觐扬都，舍邸第。
遇私讳日，独宿外斋，张灯寐。
未熟，闻室中声划然。
视，见火炉冉冉升，直傅屋，良久下，飞灰勃然。
明日，满室浮埃覆物，怪。
唐末，蜀人攻岐，白石镇，裨将王宗信止普安禅院僧房。
时严冬，房中大禅炉，炽炭甚盛。
信拥妓女十余人，僧床寝息。
信忽见一姬飞入炉中，宛转炽炭上。
宗信忙遽救。
离火，衣服焦灼。
一姬飞入前，救。
顷，诸妓入，迷闷失音。
亲吏隔驿墙，告都招讨使王宗俦。
宗俦，徐入，一一提臂。
视，衣裾纤毫毁，惊悸寐。
讯，云，胡僧提入火中，所见皆同。
宗信大怒，悉索诸僧立前，令妓识。
周尚者，身长貌胡。皆曰，。
宗信遂鞭数百，云幻术。
僧一村夫，新落发，一所解。
缚手足，欲取炽炭爇。
宗俦知屈，遂解使逸。
讫知何妖怪。
福州城中鸟石山，山峰，大凿三字，曰薛老峰。
癸卯岁，一夕风雨，闻山上数千人喧噪声。
旦，薛老峰倒立，峰字反向上。
城中石碑，皆转侧。
年闽亡。
三传欧阳璨，住徐州南五十里。
故城，薄晚方回。
约行三十里，夏雨大澍，雷电震发。
路半，山林夹道，密林邃谷，多鸷兽。
生怖惧。
达山路，两势弥盛。
俄见巨物面前，裁十余步。
生恐悸尤极，口常讽大悲神咒，欲朗讽，口噤矣，遂心存念，三数遍能言矣。
家渐近，雨稍止。
陇城县东柯僧院，甚幽致。
高槛眺远，虚窗风。
游人市。
忽一日，妖异。
空中掷下瓦砾，扇扬灰尘，人莫敢正立。
居僧晚夕安，衣装道具，时失复。
道士者闻曰：妖精安敢？
道士入门，殿上禹步，诵天蓬咒，声甚厉。
人见。
衣褫带解，裤失。
随身小袱，贮符书法要，顷时失。
道士遂狼狈窜。
累日后，邻村人，藩篱下掘土，获袱。
县令杜延范，正直人。
妖空中，抛小书帖，纷纷然知数。
多成绝句，凌谑杜令。
记一二曰：共蒿兰伍，南朝宗祖。
曰：堪怜木边土，非似女。
延范觉，遽。
记者，绝句甚多。
巡官王昭纬，恃血气方刚，诟詈，大石中腰回。
徐州寄褐道士王守贞，蓄妻子居宫观。
行极凡鄙。
常游太满宫，窃携道流所佩箓归，置卧榻蓐席下，覆妇人衣。亵黩尤甚。
怪异数见：灯檠行，猫语：莫，莫。旬日，夫妻皆卒。
宣州盐铁院官彭颙，常病数月，恍惚乐。
外厅，辄见俳优乐工数十人，皆长数寸。
合奏，百戏作，朱紫炫目。
戊子岁，润州气虹，五彩夺目。
颙视，时欣笑，愤懑，然何。
颙后病愈，复见。
后十余年，卒。
吕师造池州刺史，颇聚敛。
使家人送，晚泊竹筱江岸上。
忽一道士，状若狂人，奔走。
忽跃入舟，直穿舟中过。随所经，火大发。
复登后船，火随。
凡所载物，皆煨烬，一老婢发尽，余人船，所损。
见一老妪，携少女过前。
火灭，道士复见。
饶州史崔彦章，送客城东。
方宴，忽小车，色金，高尺余，巡席行，若求觅。
彦章前，遂止行。
彦章绝倒，舆归州卒。
首驴，长数十丈。
环厅事行，三周灭。
占者曰：厅中将哭声，然非州府咎。
顷，国太后殂，发哀堂。
甲午岁，江西馆驿巡官黄极，子妇生子男，一首两身相背，四手四足。
建昌民家生牛，一足，更附一足。
投江中，翌日浮水上。
南昌新义里地陷，长数十步，广者数丈，狭者七八尺。
年，节度使徐知询卒。
军吏熊勋，家建康长乐漫东。
常日晚，屋上二物，大卵，赤光，相驰逐。
家人骇惧。
剉焚，臭闻数里。
一走，复矣。
家恙。
江南军使王建封，骄恣奢僭。
暇日临街，坐窗下。
衣服褴缕，姿色绝世。
建封曰：吾纳女，养终身，乎？
妪女始脱故衣，皆凝血，聚地。
旬月，建封诛。
广陵士人，常张灯独寝。
一夕，中夜寤。
忽双髻青衣女子，资质甚丽，熟寐足。
知妖物，惧敢近，复寝故。
术士，书符，施髻中。
中夜，忽复见。
果见门入，径诣髻中，解取符。灯下视，微笑。
讫，复入置髻中，升床寝。
后闻玉笥山道士，符禁神妙，访。
途次豫章，暑夜，乘月行舟。
时甚热，尽开船窗寝。
潜，急捉手足，投江中，紞然声。
兖州录事参军张銿者，少年时，尝居淄州。
第中忽多鬼怪，唯睹形质。
家僮辈捧执食馔，皆鬼所搏，复置空器。
器皿掷空中，久方堕。
舍行地，更相击触。
飞火块著人身，烧痛，若诟詈者，砖石瓦砾，应声。
常一儒生，信事，仗剑入宿舍。
称禁咒者，将入门，倏见瓦石交下，能复前。
宾客者，搏巾帻，掷致所，露顶逸者。
汉建安中，东郡民家怪事。
晋蔡州巡官宗梦征，善医，居东京。
开运二年秋，解玉巷东病者，夜深召，乘马。
将四更，解玉巷口民家门前，一物，立动，形颇伟，若黑雾亭亭然。
宗强定心神，策马。
患者家，能诊脉，尤觉恍惚矣。
一男子，乘马。
舒州司士参军黄仁浚，言壬子岁，陇州汧阳主簿，凤翔城。
文殊寺，寺中土偶数十躯，忽然摇动，状醉人，食顷止。
观者堵，官司禁止。
未知应。
舒州都虞侯孙德遵，家寝堂中铁灯擎，忽摇动，人撼，明日，一婢偶灯擎所，忽然仆地，遂卒。
故瓮器发，訇訇作声，若人击。
鸡生辄失子。
家人舁归。
多作美食，覆盖著一室中，阴藏户间伺。
果复发。
闻声，便闭户周旋。
久，室隅闻呻呼声，开户视。
一老翁，百余岁，言语状貌，颇类兽。
遂周问，数里外家。
云，失十余年，哀喜。
闻陈留界复怪，时犹翁。
夏县尉胡顼，词人。
尝金城县界，止人家。
人具食，顼未食，私。
，见一老母，长二尺，垂白寡发，案食，饼果尽。
家新妇，见怒，搏耳，曳入户。
顼就窥，纳母槛中，窥望两目丹。
顼问故，妇人曰：名魅，七代祖姑。寿三百余年死，形转小。
锁槛，终岁常。
忽槛，偷窃饭食数斗。故号魅。
吴孙休时，乌程人，重疾愈能响言，音闻十数里外。
所闻处，若座间。
子闻，鬼神，颠沛归。
知所然。
晋安帝义熙中，魏兴李宣妻樊氏，娠，过期孕。
额上疮，穿。
长山赵宣母，妊身，臂上生疮，疮中。
后蜀李势末年，马氏妇妊身，肋下，母子恙。
年，势桓温所灭。
宋孝武时，荆州人杨欢妻，股中生女。
孝武崩，子业立。狂勃，废见害。
所生女，齐犹存。
寿安男子，知姓名。
肘拍板，鼻吹笛，口唱歌。能半面笑，半面啼。
一乌犬解人语，应口所作，人殊。
清河崔广宗者，开元中蓟县令。
犯法，张守珪致极刑。
广宗枭首，形体死。
饥，画地作饥字，家人遂屑食颈孔中，饱书止字。
家人等过犯，书令决。
三四岁，世情替。
更生一男。
一日书地云：后日死，宜备凶具。
妪欣然。
许州一老僧，四十岁后，寝熟，喉声鼓簧，若成韵节。
许州伶人伺寝，谱声，按丝竹，皆合古奏。
僧觉，知。
二十余年。
秀才田瞫云，大六年秋，凉州西县百姓妻，产一子。
四手四足，一身分两面，顶上发一穗，长足。
时朝伯峻县令。
故京兆少尹元镐，任虢县令日，怒一狱子王行约者。
命曳，巾，毛发，两角，长三四寸。
镐曰：真牛头。
命释放。
晋少主代，妇人，仪状端严，衣服铅粉，下美人。
腿足，繇带下，像截齐，余皆具备。
父载独车，邺南游浚都，乞丐市，日聚千人。
深坊曲巷，华屋朱门，所。
时人嗟异，皆掷施。
后京城获北戎间谍，官司案，妇奸人袖。
南齐东阳女子娄逞，变服诈丈夫。粗会棋博，解文义。
仕扬州事事泄。
明帝令东，始作妇人服。
叹曰：伎，老妪，岂惜哉。
史臣曰：人妖。
阴阳，事。
后崔惠景举事成应。
彭城刘颇，常谓子婿进士王胜话，三原县南董店，店东壁，贞元末，孟妪，年一百余卒。
店人悉曰张大夫店。
见一媪，年六十。
衣黄绸大裘，乌帻，跨门坐焉。
左卫李胄曹，名士广。妪问广何官，广具答。
媪曰：四卫耳，大官。广问媪曰：何言。
媪曰：吾年二十六，嫁张詧妻。
詧人多力，善骑射。
灵夏邠泾岐蒲焉。
吾夫张詧，汾阳所任，请重衣赐，常汾阳左右。
詧貌，酷相类吾。
詧卒，汾阳伤。
吾遂伪衣丈夫衣冠，投名詧弟，请事汾阳。
汾阳大喜，令替缺。
汾阳薨，吾年七十二。
军中累奏，御史大夫。
忽思茕独，遂嫁店潘老妇。
迩复诞二子，曰滔，曰渠。
滔五十四，渠年五十二。
二，颇心记。
子婿王胜，话人间异者。
王蜀伪相周庠者，初邛南幕中，留司府事。
时临邛县送失火人黄崇嘏，才下狱，便贡诗一章曰：偶离幽隐住临邛，行止坚贞涧松。
周览诗，遂召见。
称乡贡进士，年三十许，祗对详敏。命释放。
后数日，献歌。
周极奇，召学院诸生侄相伴。
善棋琴，妙书画。
翌日，荐摄府司户参军。
颇三语称，胥吏畏伏，案牍丽明。
周重英聪，美风采。
任将逾一载，遂欲女妻。
崇嘏袖封状谢，贡诗一篇曰：一辞拾翠碧江涯，贫守蓬茅赋诗。
周览诗，惊骇，遂召见诘问。
黄使君女，幼失覆荫，唯老奶同居，元未人。
周益仰贞洁，郡内咸皆叹异。
旋乞，归临邛旧隐，竟莫知存亡焉。
契丹犯阙初，所群盗蜂，戎人患。
陈州一妇人，贼帅，号曰白项鸦。
年四十许，形质粗短，发黄体黑。
诣戎王，袭男子姓名，衣中跪，皆男子状。
戎王召见，赐锦袍银带鞍马，署怀化将军。
委招辑山东诸盗，赐甚厚。
妇人云，能左右驰射，双鞬，日行二百里。盘矛击剑，皆所善。
属数千男子，皆役服。
人问夫否，云，前后夫数十人，少意，皆手刃矣。
闻者嗟愤。
人妖。
北戎乱中夏，妇人称雄，皆阴盛应。
妇人后兖州节度使符彦卿戮。
魏景初中，阳城县吏家怪。
故闻拍手相呼，伺所见。
顷，复闻灶下呼曰：文约，何见？
头下应曰：见枕，能，汝就。明，饭锸。
聚烧，怪遂绝。
东晋桓玄时，朱雀门下，忽两小，通身墨，相作《芒笼歌》，路边小数十人。
车轴，倚孤木声甚哀楚，听者忘归。
日夕，二小入建康县，阁下，遂成一双漆鼓槌。
鼓吏列云：槌积久，恒失复，意作人。明年春桓玄败。
荆州送玄首，败笼茵包裹，芒绳束缚尸，沉诸江中。悉童谣所言。
东海徐氏婢兰，晋义熙中，忽患病，拂拭异常。
共伺察，见扫帚壁角，趋婢床。
江淮妇人，性多欲，存想舍，日夜常醉。
旦，见屋后二少童，甚鲜洁，宫小吏者。
妇欲抱持，忽成扫帚，取焚。
宋中山刘玄居越城。
日暮，忽见一著乌裤褶取火，面首七孔，面莽党然。
请师筮。
师曰：家先代时物，久魅，杀人。
未眼目，早除。
刘执缚，刀断数下，变一枕。
祖父时枕。
广平游先朝。
周静帝初，居延部落主勃都骨低，凌暴，奢逸乐，居处甚盛。
忽人数十门，一人先投刺曰：省名部落主成多受。
知魅。
骨低问曰：何故省名部落？
姓马者，姓皮者，姓鹿者，姓熊者，姓獐者，姓卫者，姓班者，然皆名受。唯帅名多受耳。
骨低曰：君等悉似伶官，何所解。
多受曰：晓弄碗珠，性爱俗，言皆经义。
骨低悦，更命加食。
骨低大喜曰：目所未睹，一优前曰：等肚饥，臈臈怡怡皮漫绕身三匝。
主人食若充，开口终舍。
一人曰：请弄大小相成，终始相生。长人吞短人，肥人吞瘦人，相吞残两人。
吐下一人，吐者吐一人，递相吐，人数复足。
骨低甚惊，重赐赍遣。
连翩半月，骨低颇烦，能设食。
诸伶皆怒曰：主人等幻术，请借郎君娘子试。
持骨低女弟妹甥侄妻妾等，吞腹中。
降阶顿首，哀乞亲属。
伶者皆笑曰：伤，足忧。
骨低深怒，欲衅杀。
令密访，见一古宅基灭。
骨低令掘，深数尺，瓦砾下一大木槛，中皮袋数千。
槛旁谷麦，触灰。
槛中竹简书，文字磨灭，识。唯隐隐似三数字，若陵字。
骨低知诸袋怪，欲举焚。诸袋号呼槛中曰：等命，寻合化灭。
缘李都尉留水银，故存。
等都尉李少卿般粮袋，屋崩平压。
敢复扰高居矣。
骨低利水银，尽焚诸袋。冤楚声，血流漂洒。
焚讫，骨低房廊户牖，悉冤痛音，焚袋时，月余日止。
年，骨低举家病死。
水银后失所。
唐上都僧太琼者，能讲《仁王经》。
开元初，讲奉先县京遥村，遂止村寺。
经两夏，一日，持钵将上堂。
阖门次，物坠檐前。
时天才辨色，僧就视，一初生，襁裼甚新。
僧惊异，遂袖。
将乞村人，行五六里，觉袖中轻。
探，一敝帚。
唐开元中，清江郡叟常牧牛郡南田间。忽闻异声地中发，叟牧童数辈，俱惊走辟易。
梦一丈夫，衣青襦，顾谓叟曰：迁开元观。叟惊寤，然知旨。
后数日，适野，复闻。
事白郡守。
清江人。
夕，叟梦衣青襦者告曰：吾委迹地下久矣，汝速，然疾。
晓，子偕郡南，凿地。
约丈余，一钟，色青，向所梦丈夫色衣。
遂白郡守，郡守置开元观。
日辰时，击忽鸣，声极震响。
俱异惊叹。
郡守事上闻，玄宗诏宰臣林甫写钟样，告示天下。
唐京兆韦训，暇日家学中读《金刚经》。
忽见门外绯裙妇人，长三丈，逾墙入。遥捉家先生，捽发曳下地。
手捉训，训手抱《金刚经》遮身，仓卒免。
先生曳一家，人随呼，免。
鬼走入大粪堆中。
先生遍身蓝靛色，舌长尺余。
家人扶学中，久方苏。
率村人掘粪堆中，深数尺，一绯裙白衫破帛新妇子。
卢赞善家，一瓷新妇子。
积久，意瓷人祟，送寺中供养。
童人，晓殿中扫地，见一妇人。
问，云卢赞善妾，大妇所妬，送。
后见卢家人，言见妾事。
赞善穷核本末，所见服色，瓷人。
心头血，大鸡子。
越州兵曹柳崇，忽疡生头，呻吟忍。
召术士夜观，云：一妇女绿裙，问应，君窗下。
急除。
崇访窗下，止见一瓷妓女，极端正，绿瓷饰。
遂铁臼捣碎焚，疮遂愈。
南中僧院，院内九子母象，装塑甚奇。
尝一行者，年少，事诸僧。
数年，人渐甚羸瘠，神思恍惚。
一僧，见行者夜入九子母堂寝宿，徐见一美妇人，晚引同寝，近一年矣。
僧知塑象怪，坏。
复更见，行者愈，落发沙门。
道士叶法善，精符箓术，上累鸿胪卿，优礼特厚。
法善居玄真观，常朝客十余人诣，解带淹留。
满坐思酒，忽人扣门，云，曲秀才。
法善令人谓曰：方朝寮，暇晤语，幸吾子异日见临。
笑揖诸公，居末席，抗声谭论，援引古。
良久暂，风旋转。
法善谓诸公曰：子突入，词辨。岂非妖魅眩惑乎？
曲生复，扼腕抵掌，论难锋，势。
法善密小剑击，随手丧元，坠阶下，化瓶盖。
一坐惊慑惶遽，视处所，盈瓶醲酝，咸大笑。
饮，味甚佳。
长安一贫僧，衣甚褴褛。
卖一小猿，会人言，驰使。
虢国夫人闻，遽命僧宅。
僧，夫人见，问。
僧曰：本住西蜀，居山二十余年。
实异一弟子耳。
夫人曰：僧束帛，留猿，养。
僧感谢，留猿。
后半载，杨贵妃遗夫人芝草，夫人唤小猿令玩。
小猿对夫人面前倒地，化一小，容貌端妍，年十四五。
夫人甚怪，呵问。
小曰：本姓袁。
卖僧昔蜀山中。
偶随父入山采药，居林下三年，父常药苗啗。
忽一日，觉变身猿。
前日口能言，心中事，略遗忘。
受恩育，甚欲述怀抱夫人，恨能言。
深夜，唯泣下。
期变人身，测尊意何。
夫人奇，遂命衣锦衣，侍随后。
三年，小容貌甚美，贵妃曾屡顾。
复恐人见夺，令，安小室。
小唯嗜药物，夫人侍婢常供饲药食，忽一日，小侍婢，俱化猿。
夫人怪异，令人射杀，小木人耳。
武功苏丕，天宝中楚丘令，女适李氏。
李氏素宠婢，丕女情笃。
婢求术者行魇盅法，符埋李氏宅粪土中。
缚綵妇人形七枚，长尺余，藏东墙窟内，泥饰，人知。
女寡居四五年。魇盅术成。
綵妇人游宅内，苏氏疾发闷绝。
李婢死，莫知所。
经一载，累求术士，禁咒备，能制。
后伺复，率数十人掩捉，一枚。
视眉目形体悉具，人手中，恒动止。
徒皆焚所号叫，空中，地上。
烧毕，宅中作炙人气。
翌日，皆白衣号哭，数日。
后半岁，累获六枚，悉焚。
唯一枚复逸，逐，忽入粪土中。
苏氏率百余人掘粪，深七八尺，桃符。
符上朱书字，宛然识。
云：李氏婢魇苏氏家女，作人七枚，东壁上土龛中。后九年成。
遂依破壁，一枚，丕女恙。
蒋惟岳，惧鬼神。
常独卧窗下，闻外人声，岳祝云：汝冤魂，入相见。
若闹鬼，宜相惊。
见岳惧，旋立壁下，七人焉。
问所，立对。
岳枕击，皆走户。
明日掘，破车辐七枚，怪遂绝。
兄常患重疾，岳亲视。
夜深，见三妇人鬼，兄床前。
叱退，三遍，鬼悉倒地，久走。
华阴县七级赵村，村路啮成谷，梁济。
村正常夜渡桥，见群小聚火戏。
村正知甚魅，射，若中木声，火灭。
闻啾啾曰：射著阿连头。
村正上县回，寻，见破车轮六七片，头杪尚衔箭者。
乾元中，江宁县令韦谅堂前忽见小鬼，下唇掩面，灯所，。
使人逐，没阶下。
明旦，掘没处，一故门扇，长尺余，头作卷荷状。
东都郡馆亭，西轩常怪异。
客寝下者，夜常闻犬吠，声甚微。
后郡守命扃键库。
尝一夕月皎，库吏见一犬甚小，苍色，轩下环庭走。
库吏怪常犬异，投石击。
郡守命西轩穷迹，见门上狗苍毛甚多，果库吏所见苍犬色，众方悟焉。
交城县南十数里，常夜怪见人，多悸病死焉。
里人患久矣。
后里中人执弧矢夜行者，县南见一魁然若巨人状，衣朱衣，皂中蒙首，缓步，欹偃若醉者。
里人惧，引满发，果中焉，怪遂退。
里人惧少解，北走旅舍，语事。
见郭西丹桂，一矢贯上，果里人矢。
白县令，令命焚。
县南患。
汝南岑顺字孝伯，少学文，老大尤精武略。
旅陕州，贫第宅。
外族吕氏，山宅，将废，顺请居焉。
人劝者，顺曰：天命常，何所惧耳卒居。
后岁余，顺常独坐书阁下，家人莫入。
夜中闻鼓鼙声，知所，户闻。
独喜，负，石勒祥。
祝曰：必阴兵助，若然，示富贵期。
数夕后，梦一人甲胄，前报曰：金象将军使语岑君，军城夜警，喧诤者。
蒙君见嘉，敢敬命。
君甚厚禄，幸爱。
负壮志，能猥顾小国乎。
敌国犯垒，侧席委贤，钦味芳声，愿执旌钺。
顺谢曰：将军天质英明，师真律。
然犬马志，惟欲。
使者复命。
顺忽然寤，恍若失，坐思梦征。
俄然鼓角四，声愈振厉。
顺整巾下床，祝。
须臾，户牖风生，帷帘飞扬。
灯下忽数百铁骑，飞驰左右。悉高数寸，坚执锐，星散遍地。
倏闪间，云阵四合。
顺惊骇，定神气观。
须臾，卒赍书云：将军传檄。
顺受。
向数十年，将老兵穷，姿霜卧甲。天设勍敌，势止。
明公养素畜德，进业时。
屡承嘉音，愿托神契。
然明公阳官，固享大禄圣世，小国安敢望？
缘天国北山贼合，克日会战。
事图子夜，否灭未期，良惶骇。
顺谢，室中益烛，坐观变。
夜半后，鼓角四发。
先东面壁下鼠穴，化城门。
三奏金革，四门兵，连旗万计，风驰云走，两皆列阵。
王曰：善。
鼓，一步卒，横行一尺。
鼓渐急，物包矢石乱交。
须臾间，天军大败奔溃，杀伤涂地。
王单马南驰，数百人投西南隅，仅免焉。
先西南药，王栖臼中，化城堡。
金象军大振，收甲卒，舆尸横地。
顺俯伏观，时一骑禁，颁曰：阴阳厝，者昌。
亭亭天威，风驱连激，一阵胜，明公何？
顺曰：将军英贯白日，乘天时，窃窥神化灵文，胜庆快。
数日会战，胜败常。
王神貌伟然，雄姿罕俦。
宴馔珍宴顺，致宝贝明珠珠玑限。顺遂荣中，所欲皆备焉。
后遂亲朋稍绝，闲间。
顺颜色憔悴，鬼气所中。
亲戚共意异，诘言。
亲人僭备锹锸，顺厕隔。
荷锸乱作，掘室内，八九尺忽坎陷，古墓。
墓砖堂，盟器悉多，甲胄数百，前金床戏局，列马满枰，皆金铜成形，干戈事备矣。
悟军师词，像戏行马势。
焚，遂平地。
多宝贝，皆墓内所畜者。
顺阅，恍然醒，大吐，充悦，宅复凶矣。
时宝应元年。
宝应中，元，常仲春末，独行维扬郊野。
值日晚，风雨大。
时兵荒后，人户多逃，遂入路旁空庄。
须臾霁止，斜月方。
坐北窗，忽闻西廊行人声。
未，见月中四人，衣冠皆异，相谈谐，吟咏甚畅。
云：夕秋，风月若，吾辈岂一言，展平生事？
吟咏朗，听具悉。
一衣冠长人先吟曰：齐绔鲁缟霜雪，寥亮高声予所发。
二黑衣冠短陋人诗曰：嘉宾良会清夜时，煌煌灯烛能持。
三故弊黄衣冠人短陋，诗曰：清冷泉候朝汲，桑绠相牵常入。
四故黑衣冠人诗曰：爨薪贮泉相煎熬，充口腹劳。
四人异，四人虞堂隍。递相褒赏，羡负。
四人迟明方归旧所，就寻，堂中惟故杵、灯、台、水桶、破铛，知四人，物所。
李楚宾者，楚人。
性刚傲，惟畋猎事。
凡猎，大获。
时童元范家住青山，母尝染疾，昼常苦，夜发。
一载，医药备，绝瘳减。
时建中初，善《易》者朱邯归豫章，路经范舍，邯筮。
谓元范曰：君日未时，具衫服，道侧伺，执弓挟矢过者。
君能求斯人，必愈君母疾，究原矣。
元范言，果楚宾，张弓骤马。
元范请过舍，宾曰：早未所获，君何见留？
元范母疾告，宾许诺。
元范备饮膳，遂宿楚宾西庑。
夜，月明昼。
楚宾户，见空中一大鸟，飞元范堂舍上，引喙啄屋，闻堂中叫声，痛楚难忍。
楚宾揆曰：妖魅。
引弓射，两发皆中，鸟飞，堂中哀痛声止。
晓，楚宾谓元范曰：吾昨夜子除母害矣。
元范绕舍遍索，俱所见。
坏屋中，碓桯古址，箭两，所中箭处，皆血光。
元范遂火燔，精怪绝。
母患平复。
建中末，独孤彦者，尝客淮泗间。
会天大风，舟进，泊岸。
一夕步月登陆，一佛寺中，寺僧悉赴里民会，彦步绕庭。
一人身甚长，衣黑衣，称姓甲，名侵讦，第五。
一人身广短，衣青衣，称姓曾，名元。
请曰：奇者，日幸遇先生，愿门弟子，乎？
二人谢曰：何敢？
黑衣者曰：吾先，本卢氏，吾少刚劲闻。
大凡物滞通者，必侵犯讦悟。时皆谓侵讦，名。
后适野，遇仇家击断，遂易姓甲氏，逃患。
非能精熟，升降上下，假手人。
后年老力衰，上欲折腰吏，吾固辞免，退居田间。
夕君子问，语平生事，幸何甚哉语，曾元曰：吾先，陶唐氏后。
唯陶唐官，受姓姚曾者，子孙字氏，故曾氏焉，后。
吾早莱侯，居推署职，职要热。
素褊躁，负气凌上，遭下流沸腾谤，解。盖吾忠烈罪。
弃置，处尘土间，年矣。
岂敢望乎？
吾父性坚正，鼎镬避危。
赒人急，要赴汤蹈火，人重。
人见，怖死。
拘旧职，窘若囚系。
余父弃掷故，近父，迨数岁。
足下问，安敢默乎？语未卒，寺僧俱归。
二人见，若所惧，驰，数十步亡见矣。
名元者，盖瓦中画，致瓦字上，义矣。
姓甲者，东方甲乙木。第五者，假午字。
截附全，铁字。
总辩焉，非甑铁杵耶明日，命穷迹，果朽坏中，一杵铁者。一甑中分，盖余者。
太原掌书记姚康成，奉使汧陇。
宅久空废，庭木森然。
康成昼公宴所牵，夜醉归，明复，未尝暂歇。
一夜，军城归早，属博戏会，故醉焉。
皆醉，康成就寝。
二更后，月色练，披衣，宅门，独步移时，方归入院。
遥见一人，入一廊房内，寻闻数人饮乐声。
康成蹑履听，聆言语吟啸，非仆夫。
曰：三人赋一篇，取乐乎。
见一人，细长甚黑，吟曰：昔人炎炎徒知，烽灶欲何。
见一人，长细黄，面多疮孔，吟曰：时意气填心，一曲君前值万金。
一人肥短，鬓发垂散，吟曰：头焦鬓秃心存，力尽尘埃复论。
康成觉失声，大赞美。推门求，皆失矣。
康心疑必魅精，遂寻处。
方见铁铫子一柄，破笛一管，一秃黍穰帚。
康成欲伤，遂埋处。
马举镇淮南日，人携一棋局献，皆饰珠玉。
直舍殊，致分见矣。
忽一叟，策杖诣门，请见举。
多言兵法，举遥坐问。
叟曰：方正兵时，公何求兵机战术，将御寇仇。
若，何作镇？
老叟曰：夫兵法废，废乱生，乱生民疲，治非所闻。
夫将校者，乎识虚盈，明向背，冒矢石，触锋刃。
士卒者，乎赴汤蹈火，死入生，旋踵一焉。
公列藩连帅，帅才，旷职。
叟曰：夫帅，必先取胜地，次对敌军。
一卒，必思生死。
冲关入劫，军中余事，忘。
全小舍大，急杀屡逃。
险地，张疑兵。
妙急攻，持疑。
迟速未决，险易相悬，前进能，差须求活。
举惊异，谓叟曰：先生何许人？
幼奇尚异，人人多韬玉含珠誉。
屡经战争，故尽识兵家事。
况假合体，殊坚牢，岂更久耶？
遽辞，公坚留，延客馆。
夜，令左右召，见室内唯一棋局耳，所失者。
公知精怪，遂令左右古镜照，棋局忽跃，坠地碎，似能变化。
公甚惊异，令尽焚。
吉州龙兴观巨钟，上文曰：晋元康年铸。
钟顶一窍，古老相传，天时，钟声震长安。遂诏凿，窍。
天祐年中，忽一夜失钟所，旦故。
见蒲牢血痕焄草，焄草者，江南水草，叶薤，随水浅深生。
旦，渔者，见江心一红旗，水上流下。渔者棹小舟接取，见金鳞光，波涛汹涌，渔者急回。
后魏洛阳阜财里，开善寺，京兆人韦英宅。
英早卒，妻梁，治丧嫁，更纳河内向子集夫。
云改嫁，居英宅。
英闻梁嫁，白日归。
子集惊怖，张弓射，应箭倒，变桃人。
梁氏惶惧，舍宅寺。
武德初，曹惠江州参军。
官舍佛堂，堂中二木偶人，长尺余，雕饰甚巧妙，丹青剥落。
后稚方食饼，木偶引手请。
惊报惠，惠笑曰：取木偶。
言曰：轻素名，何呼木偶？
惠问曰：汝何时物，颇能作怪？
轻素轻红曰：宣城太守谢家俑偶。
时天下工巧，皆沈隐侯家老苍头孝忠。轻素、轻红，孝忠所造。
时素圹中，方持汤乐夫人濯足，闻外持兵称敕声。
申害。
贼人照见轻红等曰：二明器恶，小戏具。
遂持，时天平二年。
陈末，麦铁杖犹子将。
惠问曰：曾闻谢宣城婚王敬女，何遽云乐夫人？
轻素曰：王氏生前妻，乐氏冥婚耳。
王氏本屠酤种，性粗率多力，冥中，犹宣城睦。
宣城密启天帝，许逐，二女一男，悉随母归矣。
遂娶乐彦辅第八女，美姿质，善书，弹琴，尤殷东阳仲文、谢荆州晦夫人相，日恣追寻。
宣城常云：才方古词人，唯东阿耳。
余文士，皆吾机中肉，宰割矣。
见南曹典铨郎，潘黄门同列，乘肥衣轻，贵生前百倍。
然十月一朝晋宋齐梁，劳，近闻停矣。
惠问曰：汝二人灵异若，吾欲舍汝何？
惠令工人图，使摛锦绣。
轻素笑曰：度非论舞伎，彼夫人。
人会者，忠臣，居大位矣。
鸡角入骨，紫鹤吃黄鼠。申害。
后人祷庐山神，女巫言神君新纳二妾，要翠钗花簪，汝宜求，降大福。
祷者求焚，遂愿焉。
云，中书令岑文本识三句，人说。
武德功臣孙窦疑，中郎将，告老归家。家太原，宅北郭阳曲县。
疑人勇，胆力，少任侠。
常结伴十数人，斗鸡走狗，樗蒲一掷数万，皆意气相期。
太原城东北数里，常道鬼，身长二丈。阴雨昏黑后，多。
诸少年言曰：能射道鬼者，钱五千。
余人言，唯疑请行。
众曰：人城便潜藏，夜绐射，信乎？
疑魅所，鬼正行。
疑逐射，鬼箭走。
疑追，凡中三矢，鬼投岸下，疑。
明日，寻所射岸下，一方相，身编荆，傍三矢，道鬼遂亡，疑雄勇闻。
归老，七十余矣，意气衰。
天宝二年冬十月，疑阳曲，人饮，饮酣欲返，主苦留。
疑尽令者皆留，己独乘马，昏后归太原。
间沙场，狐狸鬼火丛聚，更居人。
夜，忽见道左右皆店肆，连延绝。
时月满云薄，疑怪。
俄店肆转众，诸男女，歌舞，饮酒作乐，结伴踏蹄。
童子百余人，围疑马，踏蹄歌，马行。
疑知魅，击，妇人。
逆旅，复见二百余人，身长大，衣服甚盛，绕疑，踏蹄歌焉。
疑大怒，树柯击，长人皆失。
疑叩门求宿，皆人应，甚叫击，人犹。
村中庙，疑入，系马柱，阶坐。
时朗月，夜未半，妇人素服靓妆，突门入，直向疑。
问，妇人曰：吾见夫婿独居，故相偶。
疑曰：孰夫婿？
厅房内床，疑息焉。
忽梁间物，坠腹，大盆盎。
投床下，化火人，长二尺余，光明照耀，入壁中，见。
疑户，乘马，遂入林木中憩止，天晓能。
扶阳王桓彦范，少放诞，大节，饰细行。
二更后，忽一物，长丈余，大十围，手持矛戟，瞋目大唤，直趋范等。
众皆俯伏动，范胆力，奋叫呼，张拳前，物返走。
遇一大柳树，范手断一枝，持击，声策策，中虚物。
范逐愈急，入古圹中。
天宝初，家陈留浚仪。
吟咏际，一鬼登榻，问义，赏诗。
蔡问君何鬼神，忽降顾。
慕君才德耳。
鬼，恒王大蔡氏相呼，言笑欢乐。
蔡氏故人小奴，见鬼，试令观，奴战栗。
问形，云：大鬼，长丈余，余小鬼数人后。
蔡氏后作小木屋，置宅西南隅，植诸果木外。
候鬼，谓曰：人神道殊，君所知。
鬼甚喜，辞谢主人。
后言笑毕，便入居偃息，常矣。
久，谓蔡氏曰：欲嫁女，暂借君宅。
蔡氏许曰：老亲堂，若染鬼气，必安稳。
鬼云：大夫人堂，闭，必入。余借七日耳。
蔡氏借焉，七日后方住，安稳事。
后数日，云：设斋。
蔡借食器帐幕等。
初识人，唯借己物。
云：近繁台北。
世间月午，地下斋时。
问时欲相，乎？
蔡氏鬼，举家持千手千眼咒，家人清净，鬼。
盛食荤血，鬼必。
欲斋，家人皆精心念诵，新净衣，乘月繁台。
遥见帐幕僧徒极盛，家人诵咒，前逼。见鬼惶遽纷披，知惧人，益前进。
王大者，徒侣十余人北行。
明家人视，一废墓，中盟器数十，圹者大，额上作王字。
蔡曰：斯王大乎。
积火焚，鬼遂绝。
唐吏部员外李华，幼时流辈五六人，济源山庄读书。
半年后，一老人，须眉雪色，恒持一裹石，大拳。
日晚，骑院墙坐，石掷华等，窗前后。
邻秦将，善射知名。
华诣，具说事。
晚复，投石。
秦隙中纵矢，一发便中，视，木盟器。
近世人，旅行商乡郊。
初一人同行，数日，忽谓人曰：鬼。
云：苟成事，所惮。
鬼指坟，言：己冢，君冢前大呼，敕斩金银部落。
鬼言讫，入冢中，人便宣敕。
须臾间，斩决声。
顷，鬼中，手持金银人马数枚，头悉斩落。
谓人曰：足一生福，报恩耳。
人西京，长安捉事人所告。
县官云：古器，破冢。
发使人随开冢，金银人马，斩头落者数百枚。
开成中，卢涵学究，家洛下，庄万安山阴。
夏麦登，时果熟，遂独跨小马造庄。
十余里，见大柏林畔，新洁室数间，作店肆。
毕矣。
诘，云耿将军守茔青衣，父兄。
涵悦，语。
谓涵曰：少许家酝，郎君能饮三两杯否？
涵曰：恶。
遂捧古铜樽，涵饮极欢。
青衣遂击席讴，送卢生酒曰：独持巾栉掩玄关，小帐人烛影残。
人实对。
涵恶词称，晓理。
酒尽，青衣谓涵曰：更郎君入室添杯。
涵蹑足窥，见悬大乌蛇，刀刺蛇血，滴樽中，变酒。
青衣连呼数声曰：夕事须留郎君一宵，。
知势，呼东边方大：，取遮郎君。
须臾回顾，物大枯树趋，举足甚沉重，相百余步。
涵疾加鞭，经一小柏林中，一巨物，隐隐雪白处。人言云：宵必须擒取人，然者，明晨君受祸。
扃户閴然，唯数乘空车门外。群羊方咀草次，更人物。
涵弃马，潜跧车箱下。
窥见大汉径抵门，墙极高，斯人腰跨。
良久。
涵度远，方能扣门。
庄客启关，惊涵夜。
喘汗能言。
旦，忽闻庄院内客哭声。云：三岁小，昨宵寐苏矣。
涵甚恶，遂率家僮庄客十余人，持刀斧弓矢究。见夜饮处，空逃户环屋数间，更人物。
遂搜柏林中，见一大盟器婢子，高二尺许，傍乌蛇一条，毙。
东畔柏林中，见一大方相骨。
涵本风疾，饮蛇酒愈焉。
南阳张疑，开成四年，宏词登科，授秘书。
游京。
月余，牙人云：新鬻仆者，请阅焉。
所约时，抵家，披朱衣牙笏者，称前浙西胡司马。
揖疑就位，语甚爽朗。
云：少曾名场，成事，曩家使南海，蒙携引数年。
偶获婢仆等三数十人，浙右历南荆，货鬻殆尽，六七人。
语毕，一青衣捧小盘，设宾主位，俄携银樽金盏，醪醴芳新，馨香扑鼻。
疑奉道，常御酒止肉。日，觉饮数杯。
余命诸青衣六七人，列庭，曰：唯所选耳。
朱衣人曰：价翔庳差等。
遂指一丫鬟重耳者曰：春条偿耳。
春条善书录，音旨清婉，所指使，惬适，学。
疑深惜才貌明慧。
两月余。
相见，谓疑曰：郎君邪气绝多。疑莫知所。
疑曰：聘纳，市一婢耳。
疑恐，遂问计焉。
明早，尊师，谓疑曰：唤怪物。
疑召春条，泣屏幕间，亟呼，终。
尊师曰：果怪物耳。
尊师焚香作法，水向东噀者三。谓疑曰：观，何？
疑视曰：大抵旧貌，短小尺寸间耳。
疑视，长尺余，小小许，僵立动。
疑大惊。
尊师曰：然腰腹间合异。
令疑命刀劈，腰颈间果血，浸润木矣。
疑郁悒，岂明器同居省，殆非永年。一念，惘然数日，所失。
日使淮南。中路府。
明年八月卒。
道士言果验。
道士将适，诫疑曰：君重厄，宜居太夫人膝下，进买婢仆辈。
矣，幸勉。
亲卢氏，旬日继殁焉。
数月，牙僧言：崔氏孀妇甚贫，妓女四人，皆鬻。
一婢曰金釭，姿首，所惜者。贫，将欲货。
疑喜，遂令召，酬价十五万获焉。宠侍。
金釭美言笑，明利轻便，事疑，皆先意知。疑愈惑。
见疑，言色惨沮，吁叹。
疑诘，道士曰：嘻祸成，奈何矣。非独君，太夫人免矣。
疑惊怛，曰：后皆师教，尊长寓居佛寺，守道殊敢怠，知何致祸。
道士曰：皆计矣。君辨明。
道士曰：见乎？
疑连促，终。
道士曰：矣。
金釭大骂曰：婢过，鞭挞。
何物道士，预人家事耶。
道士曰：惜乎？
道士拄杖击头，沓然声，击木，遂倒，一盟器女子，背书名。
道士命掘，五六尺古墓，柩傍盟器四五，制作悉类所焚者。
一百五十千，柩前俨然，疑买婢资。
刘希昂元中，内侍刘希昂将遇祸。家人上厕，忽闻厕中云：，容。
家人惊报希昂。
云：，。
昂曰：何？
遂一小人，长尺余。
七月十三日中，忽一白衣女人，独行门，曰：缘游家远，暂借后院盘旋，乎？
勒家人过，姿质甚分明。
良久见，遂令人觇，见。
希昂信，观，所见，唯一火柴头厕门前。
家属相谓曰：火灾欲。
觅术士镇厌，镇厌日，火厨上发，烧半宅尽。
冬，希昂忤宪宗，罪族诛。
宝历二年，明经范璋居梁山读书。
夏中深夜，忽厅厨中拉物声，范慵省。
明，见束薪长五寸余，齐整爱，积灶上。
地上危累蒸饼五枚。
一夜，物扣门，拊掌大笑，声婴。
璋素胆气，乘笑，曳巨薪逐。
物状小犬，连击，变成火，满川灭。
长庆元年春，楚州淮岸屯官胡荣家，精物，隐见。作小，女人红裙，扰乱人。
称阿姑。
时复一处火发，所烧少，皆救。
三月，火大，延烧河市营戍庐舍殆尽。
岁中，胡云死。
进士杨祯，家渭桥。
诣昭应县，长借石瓮寺文殊院。
容色姝丽，姿华动人。祯常悦者，皆所。
徐步帘外，歌曰：凉风暮骊山空，长生殿锁霜叶红。
红裳歌曰：金殿胜秋，月斜石楼冷。
祯迎门。
席，问祯姓氏，祯具告。
祯祖父母叔兄弟中外亲族，曾游石瓮寺者，熟识。
贾耽问：死吗？
对曰：吾闻魂气升天，形魄归地，质矣，何鬼？
曰：非狐狸乎？
对曰：狐狸者，接人矣，一中媚，祸必能。
祯曰：闻姓氏乎？
复德王神农、陶唐氏。后王西汉。
食采宋，远祖忌，威猛暴耗，人亲，遂白泽氏所执。
樵童牧竖，知名。
摩胜、竺法兰二罗汉，奏请十四代祖，令显扬释教，遂封长明公。
魏武季年，灭佛法，诛道士，长明公幽死。
魏文嗣位，佛法重兴，复长明世子袭。
开元初，玄宗治骊山，华清宫，作朝元阁，立长生殿，余材修寺。
帝妃子，汤殿宴，微行佛庙，礼陁伽竟，妃子谓帝曰：飞秋，东幢岿然偶。
帝日命立西幢，遂封西明夫人。赐琥珀膏，润饥骨。
设珊瑚帐，固予形貌。
选生蛾，复强暴矣。
祯曰：歌舞丝竹，四者孰妙？
曰：非能，盖承先祖明德，禀炎上烈信，故奸声乱色，入心。
所能者，大铄金五兵，鼎鼐钟镛；
小化食百品，炮燔烹炙。
动煨山岳烬原野，静烛幽暗破昏蒙。
然抚朱弦，咀玉管，骋纤腰，矜皓齿，皆冶容末事，。
昨闻足下幽隐志，籍甚久，愿一款颜。
然宵清月朗，喜觌良人，桑中讥，能耻。
倘运时会，少承周旋，必累盛德。
祯纳。
常遇风雨，婴送红裳诗：词云：烟灭石楼空，悠悠永夜中。
侵星请归，祯追止。
一瑕玷，能洗涤乎？
归半年，家童归，告祯乳母。
进士卢郁者，河朔人，徙家长安。
尝北游燕赵，遂客内黄。
郡守馆郁廨舍。
先舍居人，郁，见一姥，发尽白，身庳肥，素衣。
谓郁曰：妾侨居久矣，故相候谒。
告。
夜潮寒，风雪，姥。
谓郁曰：贵客独处，何欢耶。
命坐语谓。
姥曰：妾姓石氏，家华阴郡，后随吕御史者，四十年。
家苦贫，幸贵客见哀。
郁命食，老姥卒顾。
郁问曰：姑何食？
姥曰：妾甚饥，然食粟。故寿安。
郁奇，闻甚喜，道术者。
问曰：姑食粟，何胞腹耶？
岂常饵仙药乎？
姥曰：妾家华阴，先人神仙，庐太华。妾常隐山中，道士学长生法。
道士教妾吞火，绝粒。年九十矣，未审一日寒暑疾。
郁问曰：早岁常遇人，教吸气术，谓妙。
后奔走名利，都国贡，昼趋夜息。
然知吞火岂神仙旨乎？
故入火，火能焚。
入水，水能溺。
郁曰：愿观姑吞火乎。
姥曰：何哉。
手采炉中火吞，火尽，色动。
谢曰：鄙野人，未尝闻神仙事。
夕遇仙姑，吞火异，实平生所未闻者。
言讫，告，郁降阶送。
深，仆者告郁曰，西庑下火发。郁惊视，西庑舍焚。
里中人俱竞水沃，迨旦方绝。
穷火发迹，庑下坎中，一石火通，中火甚多。
先败草积上，故延烧。
郁方悟老姥火通耳。
果所谓姓石氏，居华山者。
郁质问吕御史，郡中老吏，谓郁曰：吕御史，魏事。
郁质问吕御史，郡中老吏，谓郁曰：吕御史，魏事。居宅，迨四十年矣。
青州济南平陵城北石虎，一夜移城东南善石沟上，狼狐千余迹随，迹皆成路。
丁卯岁，庐州刺史刘威移镇江西。任郡中大火。
庐候吏巡火甚急，持火夜行者，捕获。射殪，就视，棺材板腐木败帚类。
郡人愈恐。
数月，除张宗庐州刺史，火灾止。
楚王马希范修长沙城，开濠毕，忽一物，长十丈余，头尾手足，状若土山。北岸，游泳水上。
鳖灵楚死，尸溯流上。汶山下，忽复更生。
见望帝，望帝立相。
时巫山瓮江蜀民多遭洪水，灵凿巫山，开三峡口，蜀江陆处。
后令鳖灵刺史，号曰西州皇帝。
功高，禅位灵，号开明氏。
汉武帝时，玉笥山民，感山灵异，愆旱灾蝗，祈应。
相谓曰：置一观，彰表灵迹。
构殿，缺中梁一条。邑民将选奇材，经数旬未获。
忽一夜，震雷风裂，达曙晴。
天降白玉梁一条，尺度，严安上，光彩莹目。号玉梁观。
魏武帝时，遣使取。
亭午际，雷电大镇，裂殿脊，化白龙，擘烟雾，没观东山下。
晋永嘉中，戴氏，知子，游岩谷。
偶入郁木山下，见两座青石，搘指一条白玉梁岩下。
戴氏俯近，手扪摸上，见赤书五行，皆天文云篆。
试手斧敲，声钟，隐雷声，鳞甲张。
求寻，知所。
唐大历初，瑶黄生，猎见。后数数人见，皆隐闻人。
玉梁飞后，处莫能居，皆猛兽毒蛇所逼。
湘穴中黑土，岁旱，人共壅水，塞穴。穴淹大雨立。
县时旱，百姓共壅塞，甘雨普降。
若一乡独壅，雨遍应。
随方所祈，信若符刻。
孙坚丧父，行葬地。
忽一人曰：君欲百世诸侯乎，欲四世帝乎？
答曰：欲帝。
人指一处，喜悦没。
时富春沙涨暴。
父老谓曰：沙狭长，子后将长沙矣。
果义兵长沙。
新淦聂友少时贫。
尝猎，见一白鹿，射中后见箭著梓树。
夔州西市，俯临江岸，沙石下诸葛亮八阵图。
箕张翼舒，鹅形鹳势，象石分布，宛然尚存。
峡水大时，三蜀雪消际，澒涌混瀁，胜道哉。
大树十围，枯槎百丈，破磑巨石，随波塞川下。
水岸齐，人奔山上，聚石堆者，断知。
唯诸葛阵图，小石堆，标聚行列，依然者。
仅六七百年，年年淘灑推激，迨动。
海畔大石龟，俗云鲁班所作。
夏入海，冬复止山上。
陆机诗云：石龟常怀海，宁忘故乡？
龟夜常负碑入水，晓方。上常萍藻。
伺者，果见龟将入水。叫呼，龟走，坠折碑焉。
大业七年二月，初造钓台时，多运石者。
将船兵丁，困弊役，嗟叹声，闻道路。
时运石者，将船江东岸山下取石，累构钓台基。
忽大石牛，十余，山顶飞下，直入船内，人安置，船伤损。
隋末筑汾州城，惟西南隅合，朝成夕败，数四焉。
城中一童女，年十二三。告家人云：非吾入筑，城终合理。
家人莫信，邻里哂。
后筑城，败初。
童女曰：吾日死，死后瓮盛吾，埋筑处。
言瘗，瘗讫，板筑，城复毁。
吐火罗国缚底野城，古波斯王乌瑟多习所筑。
王初筑城，坏。
小女名息，见父忧恚，问曰：王邻敌乎？
王曰：吾波斯国王，千余国。
吐火罗中，欲筑城，垂功万代，遂心，所忧耳。
女曰：愿王忧，明旦令匠视所履迹筑，立。
王异。
明，女步西北，截右手小指，遗血成踪。匠随血筑，城复坏。
女遂化海神，海犹堡下，水澄清镜，周五百余步。
程颜税居新昌里，调选集，贫复病。
老妪谓曰：君贫病，吾能救，复能君致妻。
夜三更，果人云，陈尚令持礼。颜莫测，开关，送绫绢数十束。
颜问陈尚何人，使者曰：医。附药一丸，令带能愈一切疾。
颜带，果疾愈。
数日后，夕大旋风入颜居。
须臾风定，见担舆三乘，一女，三青衣。
问故，曰：越州扶余县赵明经女，父母配事前扶余尉程颜，适大风飘。
颜所遣，纳。
越州人，颜姓名同。
唐贞观十八年十月，文水县天大雷震，云中落一石下，大碓觜，脊高腹平。
县丞张孝静奏，时西域摩伽筜菩提寺长年师西京。
敕问，龙食，二龙相争，故落下耳。
玄宗皇帝御容，夹苎作。
本周修真观中。
忽僧狂，负，置武功潜龙宫。
宫神尧故第，佛宇。
御容唯衣绛纱衣幅巾。
寺僧云：庄宗入汴，明宗入洛，洎清泰东赴伊瀍岁。额上皆汗流。
经武功，细视，果说。
天福后，汗遂绝。
高陵县神尧先世庄田，宫观矣。
柏树焉，相传云，高祖襁褓时，母置放柏树阴，饷田。
饷回，日斜树影移，柏树。
史传载，故老言。
渝州西百里相思寺北石山，佛迹十二，皆长三尺许，阔一尺一寸，深九寸，中鱼文。
佛堂北十余步。
贞观二十年十月，寺侧泉内，忽红莲花，面广三尺。游旅，叹讶，经月灭。
昔齐荆州城东天子井，锦。时士女取，常锦异，经月歇。
沈傅师宣武节度使。
堂前忽马嘶，声甚近，求。
日，嘶声渐近，似堂下。
掘，深丈余，遇小空洞。
前致碎朱砂，贮金槽。
粪绿豆，赤金色。
沈公恒朱砂喂。
处士元固言，贞元初，尝道侣游华山。
谷中见一人股，袜履甚新，断处膝头，初痕迹。
郑仁本表弟，记姓名。
常一王秀才游嵩山，扪罗越涧，境极幽夐，忽迷归路。
将暮，知所。
披榛窥，见一人布衣，衣甚洁白，枕一袱物，方眠熟。
呼曰：偶入径，迷路，君知向官道？
三呼，坐，顾曰：。
二人就，问所。
人笑曰：君知月七宝合成乎？
亚处，常八万二千户修。子一数。
开袱，斤凿事。
玉屑饭两裹，授二人曰：分食，足长生，疾耳。，二人指一歧径，曰：，合官道矣。
楚州界内小山，山上室水。
僧智一掘井，深三丈遇石。
凿石穴土，深五十尺，一玉。
长尺二，阔四寸，赤榴花。
面六龟子，紫色爱，中若贮水状。
僧偶击一角视，遂沥血，半月日方止。
洪州胡氏子，亡名。
胡本家贫，子五人，小者，气状殊伟。
乡里咸异。
家令子主船载麦，溯流诣州市。
截江渡，船势抵岸，力制，沙摧岸崩。
穴中钱数百万，弃麦载钱归。
家益富，市置仆马，营饰服装。
咸言子福。
欲久居村落，令城市。
行中道，所乘马跪地进。
顾谓仆曰：船所抵处钱，马跪地，恐物。
初额上肉，隐球子形，失珠后，肉遂陷。
家，亲友眷属，咸共嗟讶。
子精神减耗，成疾卒，家生计渐亡落焉。
唐僖宗皇帝，播迁汉中，蜀先主建禁军都头。
侪僧院掷骰子，六次第相重，幺六。
人共骇。
幸兴元，访时僧院，僧尚。
问旧事，僧具骰子对。
先主大悦，厚赐。
庐山中一深潭，名落星潭，多渔钓者。
见一物人状，戴铁冠，积岁莓苔裹。
意木太重，意石太轻，渔者置潭侧。
后数日，物上泥滓莓苔，风日所剥落，经雨淋洗，忽见两目俱开，人。
歘然，就潭水盥手靧面。
众渔者惊异，共观。
人询诸渔者，本处土地山川名，朝代年月甚详审，问讫，入水中，寂声迹。
然竟一人问彼所者。
南中吏民神异，建祠坛潭上。
池阳建德县吏桂义，家人入山伐薪，常所行山路，忽一石崩倒。
室金漆柏床六张，茭荐芒簟皆新，金翠积叠。
人坐床上，良久，揭簟下，见一角柄小刀，取内怀中。
扶崩石塞，物记。
，石壁故，所见。
虔州虔化县金精山，昔长沙王吴芮时，仙女张丽英飞升所，道馆焉。
岩高数百尺，二木鹤，二女仙乘。
铁锁悬岩下，非榜道所，知所。
二鹤，恒随四时转，初差忒。
顺义道中，百胜军小将陈师粲者，能卷簟井，跃入。
尝乡里女子遇岩下，求娶焉。女子曰：君能射中鹤目，。
师粲一发中，臂力，归病卧。
梦非梦，见二女道士，饶床行。
竟失明卒。
所射鹤，复转，一犹转故。
辛酉岁，女子犹。师粲子孙，军士。
广陵卖饼王老，妻，独一女居。
王老昼日，卖饼所归家，见女少年共寝北户下。
王老怒甚，遂杀女。
少年行中路，忽流血满身。吏呵问，知所对。
闽王审知，初泉州刺史。
州北数十里，地名桃林。
光启初，一夕，村中地震声，鸣数百面鼓。
试掘地求，皆倒悬土下。
年，审知尅晋安，尽瓯闽地。传国六十年。
延羲立，桃林地中复鼓声。
时禾收，惟余梗田。
掘地求，倒悬土下。
年，延羲左右所杀，王氏遂灭。
王延政建州节度，延平村人夜梦人告曰：汝富，旦入山求。
村人曰：旦入山，所。
夕，复梦前。
人曰：求，何故？
向暮，息大树下，见方丈地独明净，试掘，赤土丹。
饰墙壁，焕然爱。
人闻者，竞善价。
人求市。
延政闻，取饰宫室，署人牙门职。
数年，建州败。
洪州樵人，入西山岩石下。
藤萝甚密，中一女冠，姿色绝世，闭目端坐，衣帔皆新。
众观能测，整冠髻，应手腐坏。众惧散。
七日视，杖果折。掘，活，走井上浴，平复故。
后邻船下邳卖锄，时售。
人信。曰：何千里暂归耶？
答曰：一宿便。
考城令江夏鄌贾姊病乡里，欲急知消息，请省。
路遥三千，宿报。
汉末人发范明友冢。家奴死活。
明友霍光女婿，说光家事，废立际，多汉书相应。
奴常游走民间，止住处，竟所。
孙休永安四年，吴民陈焦死，埋六日更生，穿土。
沙门达多，发墓取砖，一人送。
时太后孝明帝华林堂，妖异。谓黄门郎徐纥曰：上古，颇事？
纥曰：昔魏时发冢，霍光女婿范明友家奴，说汉朝废立，史书相符。足异。
答曰：臣姓崔名涵，字子洪，博陵安平人。
父名畅，母姓魏。家城西阜财里。
死时年十五。
二十七，地下十二年。常似醉卧，所食。
时复游行，遇饮食，梦中。
果崔畅，妻魏。
隽问畅曰：卿死？
畅曰：息子涵，年十五亡。
主上华林园，遣问。
畅闻惊怖，曰：实，向者谬言。
后遣送涵向家。
畅闻涵，门前火，手持刀，魏氏桃杖拒。
汝南王赐黄衣一通。
性畏日，仰视天。畏水火兵刃属。
常走路，疲止，徐行。
时人犹谓鬼。
洛阳大市北奉终里，里内人，多卖送死具诸棺椁。
涵谓曰：柏棺勿桑木榱。
涵曰：吾地下，见发鬼兵。一鬼称柏棺，应免兵。
吏曰：柏棺，桑木榱。遂免兵。
人疑卖棺者货涵，故发言。
梁承圣二年二月十日，司徒府主簿柳苌卒，子褒葬九江。
三年，大雨冢坏，移葬换棺。见父棺中目开，心暖气。
良久，谓褒曰：生一岁，令汝知。
九江神知横死，遣地神乳饲，故死。
雨坏冢，江神所。
唐贞观二年，陈留县尉刘全素，家宋州。
父凯，曾任卫县令，卒官，葬郊三十余年。
全素丁母忧，护丧归卫，将合葬。
，启发，尸俨然生。
，沐浴易衣，饮糜粥，神气属。
曰：吾幽途，蒙署北酆主者三十年。考治幽滞，功业生。
子梦，能言。
全素遂呼季父。
后半年，蜀，知所终。
上都务本坊，贞元中，一人家，墙掘地，遇一石函。
视次，忽一人，函中，披发长丈余，振衣，门失所。
前记中多言事，盖道太阴炼形，日将满，人必露。
汉杜锡家葬，婢误。
后十余年，开冢祔葬，婢尚生。
汉末，关中大乱。
发前汉时宫人冢者，人犹活。
，平复旧。
魏郭后爱念，录置宫中，常左右。
问汉时宫内事，说，皆次叙。
郭崩，哭泣过礼，遂死。
汉末，武陵妇人李俄，年六十岁，病卒，埋城外，半月。
俄邻舍蔡仲，闻俄富，发冢求金。
斧剖棺，俄忽棺中呼曰：蔡仲护头。
仲惊走，县吏所收，弃市。
俄闻母活，迎。
太守召俄问状，俄对曰：误司命所召，时遣。
门外，见内兄刘文伯，惊相对泣。
俄曰：误所召，复归。
知道，能独行，求一伴。十余日，家人所葬，归。
文伯遣门卒户曹相闻。答曰：武陵西界。
遣马吏，西界推问李黑，俄所述。
文伯所寄书子，子识纸，父亡时所送箱中书矣。
晋武帝时，河间男女相悦，许相配适。
男军，积年归。
女愿行，父母逼。
寻病死。
夫戍，问女所。家具说。
遂发冢开棺，女苏活。
负家，将养平复。
后夫闻，诣官争。
郡县能决，谳廷尉。
奏精诚，感天地，故死更生。
非常事，常理断，请开棺者。
晋时东平冯孝将，广州太守，名马子，年二十岁余。
独卧厩中，夜梦见女子，年十八九。
言太守北海徐玄方女，幸早亡。亡入四年，鬼所枉杀。
案生录，年八十余。
能所委见救活？
马子答曰：。
马子克期。
期日，床前头发，正地平。
令人扫，愈分明。
便渐额面，次头形体顿。
马子便令坐对榻上，陈说语言，奇妙非常。遂马子寝息。
戒云：尚虚。
借问何时，答曰：待，本生生日，尚未。
女计生，具教马子己养方法，语毕。
马子言，日，丹雄鸡一，黍饭一盘，清酒一升，醊丧前，厩十余步。
开视，女身体完全故。
徐徐抱，毡帐中，唯心下微暖，口气。
候，似气息。
常青羊乳汁沥两眼。
始开口，能咽粥，积渐能语，二百日持杖行。
一期后，颜色肌肤气力悉复常。
遣报徐氏，上下尽，选吉日下礼，聘夫妇。
生二男，长男字元庆，永嘉初，秘书郎；
小男敬度，作太傅掾。
女适济南刘子彦，征士延世孙。
临淄蔡支者，县吏。
曾奉书谒太守。
忽迷路，岱宗山下，见城郭，遂入致书。
见一官，仪卫甚严，具太守。
吏答曰：明府外孙？
答曰：吾太山神，外孙天帝。
吏方惊，知所非人间耳。
顷，忽达天帝座太微宫殿。
左右侍臣，具天子。
支致书讫，帝命坐，赐酒食。劳问曰：掾家属人。
对父母妻皆物故，尚未娶。
帝曰：君妻卒经年矣？
吏曰：三年。
帝曰：君欲见否？
支曰：恩唯天帝。
帝命户曹尚书，敕司命辍蔡支妇籍生录中，遂命支相随。
义熙四年，琅邪人陈朗婢死，葬。
府史夏假归，行冢前，闻土中人声，怪视。
婢曰：更活，报家。
日暮，旦方开土取，强健常。
宝字令升，父莹，丹阳丞。
宠婢，母甚妒。
莹亡，葬，遂生推婢墓。
宝兄弟尚幼，审。
后十余年，母丧开墓，婢伏棺生。载，经日苏。
言父恩情旧，地中觉恶。
嫁，生子。
唐韦讽家汝颖，常虚默，务交朋。
诵习时暇，缉园林，亲稼植。
小童薙草锄地，见人发，锄渐深，渐多乱，若新梳理状。
见妇人头，肌肤容色，俨然生。
更加锹锸，连身背全，唯衣服随手粉。
言郎君祖女奴，名丽容，初过，娘子多妒。
郎，便生埋园中。托事亡，更外人知。
初死，二黑衣人引。一处，太阙广殿。
王，略问事故。
黑衣人具述端倪，敢诉娘子。
见文案积屋，吏人二五，检寻甚闹。
初一吏执案问，检案，言命未合死，娘子妒，非理强杀。断减娘子十一年禄。
经一判官按问。事明。
判官寻故，罚职，案便寝绝。九十余年矣，彼散行。
九十余年矣，彼散行。
昨忽天官搜求幽系冥司积滞者，皆决遣，方处分。
流，甚多数，盖下贱人，冥官急故，天官一道士，绛服朱冠。
令重生，失十一年禄。
讽问曰：魂所诣。形何坏？
答曰：凡事未人，皆地界主者药傅，遂坏。
讽惊异，沐浴易衣，貌二十许。
后潜道幽冥中事，所，讽洞晓。
常曰：修身累德，报福。
神仙道，宜勤求。
数年后，失讽婢所，亲族家遗文，记生事。
时武德二年八月。
窦建德，常发邺中一墓，物。
开棺，见妇人，颜色生，姿容绝丽，年二十余。
衣物形制，非近世者。
云：魏文帝宫人，随甄皇后邺，死葬。
命更生，家属申诉，遂幽隔。
说甄后见害，分明。
建德甚宠爱。
具事白，辞曰：妾幽闭黄壤，三百年，非窦公何见日，死妾分。
遂饮恨卒，帝甚伤。
开元中，李仲通者，任鄢陵县令。
婢死，埋鄢陵。
经三年，迁蜀郫县宰。
家人扫地，见发土中，频扫，手拔。
鄢陵婢随手，昏昏醉。
曰：适睡觉。
仲通鬼，桃汤灌洗，书符御，婢殊惧，喜笑故。
驱使旧。
便配奴妻，生一男二女，更十七年卒。
元间，崔生者，前婚萧氏，育一卒，后婚郑氏。
萧卒十二年，托梦子曰：吾生阳间，吾告汝母，能发吾丘乎？
后三日，梦，子终能言。
郑氏贤德，萧下语老家人云：吾报郑夫人，速吾，更两日，矣。
郑夫人占，卜人曰：生象。
。
舁归，郑夫人粥饮，气通能言。
说幽途知抚育贤德恩。说：初一龟，环绕遗骸。
知前卜生象者，龟止环饶；
后云生象者，龟咬足指。
萧氏郑氏姊妹共居，情若骨肉。
十年终。
东莱人女死，葬。
女冥司，枉见捕，敕两吏送。
鬼送墓中，活。
鬼患，问女曰：家中父母外，念汝？
女曰：季父仁恻，未尝过，岂能发吾冢耶？
鬼曰：吾易心。
俄季父诸劫贼，发意开棺，女忽棺中，季父惊问，具前白季父。
荥阳郑会，家渭南，少力闻。
唐天宝末，禄山作逆，所贼盗蜂，人多群聚州县。
会恃力，尚庄居，亲族依者甚众。
会恒乘一马，四远觇贼，累月。
后忽五日，家人忧愁。然贼劫故，敢寻者。
家人惶惧藏避。
语云：阿奶识会耶？
前者探贼，便贼遇，众寡敌，遂所杀。
命未合死，频诉冥官，蒙见允，判重生。
尸庄北五里道旁沟中，持火，衣服取。
家人言，沟中尸，失头所。
闻语云：头北行百余步，桑树根下者。
舍，穀树皮作线，挛。
复矣。
家人舍，依挛凑毕，体渐温。数日，能视。
太原王穆，唐德初，鲁旻部将，南阳战败，军马奔走。
，剑后砟穆颈，殪陨地。筋骨俱断，唯喉尚连。
旋觉食漏，遂手力扶头，附颈，须臾复落，闷绝初，久方苏。
正颈后，发分系两畔，能坐，心茫然，知免。
所乘马，初离穆。
穆，止前。
穆扶立，左膊发解，头坠怀中，夜后方苏。
系发正首后，穆心念，马卧方上，马忽横伏穆前，上马。
马随，载穆东南行。
地贼界四十余里，众心恼惧。
军城寻贼所围。
穆城中养病，二百余日方愈，绕颈肉指，头竟小偏。
旻穆名家子，身殉王事。差摄南阳令。
秩满，摄枣阳令。
唐大历元年，周智光华州刺史，劫剥行侣，旋欲谋反。
遣吏邵进，潜京，伺朝廷御伐意。
进归告曰：朝廷疑公心。
甚悔，速遣送首付妻。
蒲，浃旬，疮平愈，改姓游。
后三十年，崔颙宋州牧，晨衙，一人投刺，曰：敕吏。
颙召见。
讯，进曰：明公昔周智光事。
颙省悟，缣帛，揖。
长安里巷说，朱泚乱时，李太尉军中一卒，乱兵所刃，身颈异处。
觉胪骨称硬，，咽喉强昔时，受刃处痒甚。
行步所苦，扶持归本家。
忽人驱入城门，引随兵死数千计。
见绿衣长吏，点籍姓名过。
次呼人，便云：合。
呵责极切，左右逐令。
见冥司一人，髡桑木臂大，状若浮沤钉。
令勘合，桑木钉脑钉入喉，俄便觉。
见日月。甚痛楚。
妻披顶发观，见隆高处一寸上，都非寻常。
皮里桑木黄文存焉，人谓粉黛。
云，麾下甲马士耿皓，七十余，膂力犹支数夫。
五原遣将校扬子，请衣赐。
院官欵曲，顾见项上一肉环围绕，瘢痕惧。
昔岁巡边，众五六百，深犯榆塞。遭虏骑掩袭，众数千，悉骑兵。
胥者扣头求哀。
官曰：活，君须命。
胥曰：活。
遂许，良久喝回，更约束：须速活，勿误死者。
胥厉声唱诺。
头边半碗稀粥，一张折柄匙，插碗中。
能探手取匙，抄致口中，渐能食。迷闷睡著。
眼开，见半碗粥，匙中。
六七日，能行，策杖投本处。
隋文帝开皇二年，汴州浚义县功曹范钦子令卿，家族人文志校书，竞工拙。
令卿手反击文志，鼻血止，殒。
文志父执令卿，绳悬缢屋梁，移时气绝。
文志父母恐令卿活，复布重绞。
死经三日，令卿苏，文志长逝。
汤氏子者，父乐平尉。
令李氏，陇西望族。素轻易，恒吴人狎侮，尉甚平。
令格骂，叱左右曳下，将加捶楚，怀中剑，直前刺令，中胸深，后数日死。
令家人击系狱。
善相者云：少年五品相，必死。
若死，吾相人矣。
狱卒白官，官云：手杀人，义活理。
令卒绳缢绝。夕三更，复苏。
狱官白刺史，举州叹异。
州门，对众缢绝。
刺史哀终始，命家收。
葬空棺，养暗室。久恙。
乾元中，全椒令卒。
甲尤脚痛，能行，缘归。
主者数人共愁，相谓曰：甲若卒脚痛能归，等坐枉人罪。
遂相率具白司命。
司命思良久，曰：适新召胡人康乙者，西门外。人遂死，脚甚健，易，彼损。
胡形体甚丑，脚殊恶，甲终肯。
君若易，便长决留耳。
获，遂听。
遣，豁然复生，具家人说。
发视，果胡脚，丛毛连结，胡臭。
甲本士，爱玩手足。忽，欲见。
获更活，惆怅，殆欲死。
旁人见识胡者，死犹未殡，家近茄子浦。
甲亲视胡尸。果见脚著胡体。
正殡敛。对泣。
忽行路相逢，便攀援啼哭。
入时，恒令人守门，防胡子。
三伏盛署，必复重衣，暂露。
唐开元末，蔡州上蔡县南里村百姓李简，痫病卒。
瘗后十余日，汝阳县百姓张弘义，素李简相识，所居相十余舍，病，经宿活。
复认父母妻子，言李简，家住上蔡县南李村，父名亮。遂径南李村，入亮家。
亮惊问故，言方病时，梦二人黄，赍帖见追。
行数十里，大城，署曰王城。
留居数日，所勘责事，委能对。
忽一人外，称错追李简，放。
一吏曰：李身坏，令托生。
一时忆念父母亲族，欲处受生，请复本身。
少顷，见一人，通曰：追杂职汝阳张弘义。
吏曰：张弘义身幸未坏，速令李简托身，尽余年。
行甚速，渐所知，忽若梦觉。
见人环泣，屋宇，都复认。
亮问亲族名氏，平生细事，知。
先解竹作，息入房，索刀具，破蔑盛器。
语音举止，信李简，竟返汝阳。
时段成式三叔父，摄蔡州司户，亲验事。
昔扁鹊易鲁公扈、赵齐婴心，寝，互返室，二室相咨。
陈蔡间，民竹季贞，卒十余年矣。
后里人赵子卒，数日忽寤，驰门。
子曰：竹季贞，安识汝。
季贞家，见子，狂疾，骂逐。
子曰：竹季贞，卒十一年，归。何拒耶？
家聆语，果季贞。
妻子俱骇异，诘，季贞曰：人世，迨一纪。居冥途中，思省妻孥，一日忘。
然冥间三十年，一逝者生，使言罪福。
昨者吾所请案，名闻冥官。
案白曰：季贞同里赵子者，卒数日，愿假尸季贞魂。
冥官许。
话平昔事，历然听，妻子方信纳。
季贞食酒肉，衣短粗衣，行乞陈蔡汝郑间。缗帛随修佛，施贫饿者。
一家，尚存。
余杭人陆彦，夏月死十余日，见王。
云：命未尽，放归。
彦遂入谈柩中苏。
遂作吴语，识妻子。
遂向余杭，访家。妻子认，具陈，信。
一夕，见一白衣家，谓宪曰：府僚命汝甚急，疾赴召。
宪怒曰：吾军中裨将，未尝过，府僚安见命乎？
白衣曰：君第，勿辞，然祸。
宪震声叱，白衣驰，行未数步，亡所。
宪方悟鬼。
宪私计曰，吾闻生死命，焉逃。
城数里，一公署，见冥官厅，吏数十辈，列左右。冥官闻宪，整中帻，降阶尽礼。
冥官曰：地府巡察使，巡省岳渎道路，法者，察。
重事，非刚烈者委焉。愿足下俯任。
宪谢曰：才，愿更择刚勇者委。
冥官曰：子何拒深耶？
命案掾立召洪洞县吏王信讫，遣一吏送宪归。
复数日，寰命宪使北都，行次洪洞县，事话於县寮。
县寮曰：县吏王信者，卒数日矣。
右常侍杨潜，尝尚书郎刺西河郡。
时属县平遥，乡吏张汶者，疾暴卒，数日寤。
初汶见亡兄诣门，汶甚惊，谓曰：吾兄非鬼耶？
何？
兄泣曰：人间，常常属念亲友，若瞽者忘视。
思平生欢，岂乎？
曰：地府官，权位甚尊。
汶曰：冥官？
冥官召汝，汝疾赴。
汶惧，辞，牵汶袂。
行十数里，路矄黑辨，闻马车驰逐，人物喧语。闻妻子兄弟呼者哭者，皆曰：议丧具。
汶兄俱进，莫知道途何。
念，死矣，然常闻人死，尽见亲友殁者。呼，安知哉。
汶表弟武季伦者，卒数年，汶善，呼。果闻季伦应曰：诺。
俱悲泣。
何矄黑？
季偷曰：冥途幽晦，日月光故。
曰：恨尽，将矣。
汶曰：何？
季伦曰：吾平生时，积罪万状。委身冥途，日戮辱。
悲泣久，遂。
呼亲族中亡殁者数十，咸季伦，应呼。多言身涂炭，词甚凄咽。
汶前，知将止何所，常闻妻子兄弟号哭语音，历然左右。
久，一人厉呼曰：平遥县吏张汶。
汶应曰诺。
一人责怒汶，问平生过。
汶固拒。
於命案掾文籍。
顷闻案掾称曰：张汶未死。
冥官怒曰：汶未死，何召？
掾曰：张汶兄吏，向者许久处冥途，投甚，请弟代。未允请，召。
冥官怒兄曰：何召生人，顾吾法。
命囚，遣汶归。
汶谢，遂独行。
道路熏晦，惶惑甚。
俄顷，忽见一烛数十里外，光形极微。
驰走，望形。
行百余里，方觉形稍近。
汶冥中所闻妻子兄弟号哭议丧具，讯家，一异者。
隰州佐史死，数日后活。
王问佐史，汝算未尽，放汝。
问左右，人生罪否。
左右云：人曾杀一犬一蛇。
王曰：犬听合死，蛇复何故？
枉杀蛇者。法合殊死。
令回头，热铁汁一杓，灼背。
受罪毕，遣使送。
吏就索钱一百千文。
云：素家贫，何办？
吏觅五十千，答云。
吏云：汝家胡钱数，何诉贫？
答：胡钱初己。
吏言取，何故。
胡床上卧，胡钱堆上坐，未取钱。暂入庭中。
狗吠，脚蹴，狗叫。
见妇营一七斋，取面做饭。
极力呼，妇殊闻。
怒，手牵巾，妇踬地。
久，外人催。
劲拳拳肋，胡闷绝，取五十千付使者。放，遂活。
活时，胡病尚未愈。
后经纪竟折五十千。
会昌元年，金州军事典邓俨，先死数年。
人捉一曹司，见邓俨喜曰：主张甚重，籍录数百幅书。
绐曰：近损右臂，能搦管。
旁一人谓邓：能书，令。
蒋草草，陨一坑中觉。
病，右手遂废。
乾宁甲寅岁十月，宿於茭渎业。
夜分，忽闻叩门者，人马声甚众。
视，见一人绿衣秉简，西面立，者百余。
禧摄衣迎，通曰：隆，姓周，弟十八。
延入坐，问意。
隆曰：阴府要职，何易，君辞。
留。
俄者，持床榻食案帷幕，陈设毕，满置酒食，对饮良久。
一吏趋入白：殷判官。
复一绿衣秉简，二者捧箱随，箱中绿衣。
殷揖禧曰：命赐君，同奉召。
就坐共饮，五更。
曰：王命留矣。
相同行。
禧曰：家远，暂归告，乎。
皆曰：君死，纵归，复家人相接耶？
门，周殷乘一马，疾风，涉水溺。
暮，宿一村店，店中具酒食，居人。
设灯烛，隔帷幔。
云行二千余里矣。
向晓复行，久，一城，门卫严峻。
周殷先入，复召禧。
凡经三门，左右吏卒，皆趋。
复入一门，正北大殿垂帘。禧趋走参谒，一同人间。
，周谓禧曰：北曹阙官多年，第宅曹署，皆须整缉。君暂止吾家。
殿门东行，一里，大宅，止禧东厅。
顷，同官三十余人，皆造请庆贺。遂置宴。
晓，遍诣诸官曹报谢。
王命，钱帛车马饔饩甚丰备。
翌日，周谓禧曰：视事矣。
相向王殿东北，大宅，陈设甚严，止禧中。
典吏八十余人，参请使。
厅南大屋数十间，曹局，簿书充积。
内厅北，室两间，案数书厨，皆杂宝饰。
周金钥授禧曰：厨簿书，秘要，管钥恒掌，勿轻委人。
周，禧开视。书册积叠，皆方尺余。
中字甚细密，谛视，见，皆世人名簿。
禧欲知家事，复开一厨，常州簿。阅家籍，见身家人世代名字甚悉，死者，墨钩。
晚，周判官复曰：王君世寿未尽，遣暂，寿尽，复居职。
禧金钥授周。
禧始阅簿时，尽记家人己祸福寿夭事，昏然尽忘矣。
顷，官吏俱，告。周殷二人送归。
入室，见己卧床上，周殷禧就寝。
俄惊寤，日正午时，问左右，云，死始半日。
地府四日矣。
禧愈，一常人，小异。四十余年卒。
晋干庆者，疾终。
时术士吴猛，语庆子曰：干侯算未穷。试请命，未殡敛。
尸卧静舍，唯心下稍暖。
居七日，猛凌晨，水激，日中许，庆苏焉。
三日平复。
初见十数人，执缚桎梏狱。同辈十余人，次旋对。
次未，俄见吴君北面陈释，王遂敕脱械令归。
所经官府，皆见迎接吴君。吴君抗礼，知悉何神。
大元中，北地人陈良沛国刘舒友善，同郡李焉共商贾，曾获厚利，共致酒相庆。
焉遂害良，苇裹，弃荒草，经十许日，良复生归家。
说死时，见一人著赤帻，引良，造一城门。
门下一床，见一老人，执朱笔，点校籍。
赤帻人言曰：向下土一人姓陈名良，游魂，未统摄，将。
校籍者曰：令便。
卿幸蒙尊神所遣，然家厕屋后桑树中一狸，常作妖怪，家数数横受苦恼。卿归，岂能说耶。
良然。
苏，诣官疏李焉伏罪。
特报舒家，家人涕泣云，悉言。
伐树，狸杀，怪遂绝。
年十八岁，冥官所摄，疾死。
阴官案牍示，见名字历历然。云，年寿十八岁。
旁一人，请乞，愿许生，词意极切。久冥官许，令。
人送杨数百步，将，杨愧谢：知生恩，何报？
云：鸣砂弓。
杨颇留心炉鼎，志丹石，能制返魂丹。
疾疫暴病死者，研丹一粒，拗开口，灌活。尝救数人。
阉官夏侯，杨丹五粒。戒云，急吞一丸。
冥官追，责问次，白云：曾服杨大夫丹一粒耳。冥官遣。
夏侯丹效，苏，尽服四丸。
岁余，见黄衣者追捕。云，非冥曹，太山追耳。
门，见二道士，问平生所履，一一对答。
夏侯谢曰：神丹力，延续年命，愿改名延，乎？
复活，改名延矣。
杨审丹灵效，常救人。
未明，行二十余里，歇大庄上。忽闻庄中惊喧哭泣声。
暄解衣带中，取丹一粒，令研灌，良久活。
杨物产赡足，早解所任，纵意闲放，唯金石务。
未尝疾，年九十七终。
晚年，遇人携一弓，问名。
於角面内，中走砂。
杨买焚，报见救者。
返魂丹方，云救者授，密修制，故能术者。
东过华岳，将妻入庙，谒金天王。
妻次，气绝倒，唯心上微暖。
过归店，走马诣华阴县求医卜人。
县宰曰：叶仙师善符术，奉诏投龙回。半驿，公疾迎。
李公单马奔驰五十余里，遇。
李生下马，伏流涕，具言事。
仙师曰：何魅怪敢。
店家，闻哭声。
先将笔墨纸。遂画符焚香，水噀。
符化北飞，声旋风，良久消息。
仙师怒，书一符，声雷，消息。
少顷，鞍驮，取朱笔等，令李左右煮少许薄粥，候。
朱画一道符，喷水叱，声霹雳。
须臾，口鼻气，渐开眼能言。
问，初时，金天王曰，夫人。第二云，留取。
亲宾大集，忽闻敲门，门者走报王。王曰：何逐。
第一符。
第二符。
俄赤龙飞入，正扼王喉，才能声。曰：放。
遂人送。第三符。
李生罄装谢，叶师一所取。
知灵庙女子入。
唐尚书刑部郎中宋行质，博陵人。
永徽二年五月病死。
六月九日，尚书都官令吏王璹暴死，经二日苏。
言初死时，见四人云，官府追汝。
西间一人坐，形容肥黑。
侍童二百许人，冠弁，皆美容貌。
阶下吏执文案。
一老人，著枷缚，立东阶下。
璹庭，缚。
吏执纸笔问璹曰：贞观十八年，长安佐史日，何改李须达籍？
答曰：璹前任长安佐史，贞观十六年转选。十七年，蒙授司农寺府史。
厅上大官，读辞辨，顾谓东阶下老囚曰：何妄诉耶？
囚曰：须达年实未，璹改籍，加须达年，岂敢妄耶？
璹云：十七年改任告身见，请追验。
官呼璹者三人，解璹缚，将取告身。
，大官读，谓老囚曰：改任分明，汝理。
令送老囚门外。
方肯说。
大官书案上。谓璹曰：汝罪。
璹辞，吏引璹东阶，辞。僧印璹臂曰：。
吏引璹，东南行，度三重门，皆勘视臂印，然后。
四门，门甚壮大，重楼朱粉，三户开，状城门，守卫严切。验印，听门。
东南行数十步，闻人后唤璹，璹回顾，见郎中宋行质，面色惨黑，色湿地，露头散腰，著故绯袍，头发短垂，胡人者，立於厅事阶下，吏主守。
西近城，一大木牌，高一丈二尺许。大书牌曰：勘过王人。
字大方尺余，甚分明。
厅上床座案，官府者，人坐。
行质见璹悲喜，云：汝何故？
璹曰：官追，勘问改籍，事放。
行质捉两手，谓璹曰：吾官责问功德簿，吾平生受困苦，加饥渴寒苦说，君努力家，急语令作功德。
使卒搭耳，推令。
璹走，一门，门吏曰：汝搭耳，耳聋，吾汝中物。
手挑耳，耳中鸣，验印放。
门外黑漆，璹知所，手模西南，皆墙壁，唯东障碍，暗行。
立待少时，见向者追璹吏门，曰：君尚能待，甚善。乞钱一千。
璹辞谢，请更作，许。
吏曰：吾铜钱，欲白纸钱，期十五日取。
璹许，问归路。
吏曰：东行二百步，墙穿破见明，推倒，君家。
璹言，所居隆政坊南门矣。归家。
见人坐泣，入户苏。
见吏怒曰：君果行，期钱，遂，复将汝。
驱行，金光门，令入坑。
璹谢百余，遂放归，苏。
璹告家人，买纸百张，作钱送。
明日，璹病困，复见吏曰：君幸能钱，钱。
璹辞谢，请更作，许。苏。
时曹州刺史李融，令靖知捕贼。贼叔僧，止盗赃。
载初二年夏六月，靖会疾暴卒，权殓毕，将冥婚男女，故未果葬。
经十二日。
靖活，呻吟棺中，弟侄俱走。
母独命斧开棺，口候靖口，气微暖。久目开，身肉俱烂。
徐牛乳乳，愈，言初死，经曹司，门卫旗戟甚肃。引见一官，谓靖何杀僧，僧立前，靖相论引。
官谓靖曰：公事，放。
左右曰：肉坏。
官令取药，纸裹，曰：旧肉。
，门闻哭声，惊惧愿入，使者强引。
房门，使者药散棺中，引靖臂推入棺，颓然复觉矣。
疼痛复言，一月后始。
初宅中，犬马鸡鹅悉鸣，所见矣。
神龙元年，中书令杨思卒，日中书供膳死，同地下所引王所。
王问思：生何许多罪状？
多，何收赎？
思言：己实罪。
唱思罪云，意元年，默啜陷瀛檀等州，国家遣兵赴救少，敌。人上书谏，思违谏遣行，默啜所败，杀千余人。
大足元年，河北蝗虫灾，烝人粒。
思相，能开仓赈，令百姓流离，饿死者二万余人。
宰相燮理阴阳，思刑政平，伤气，遂令河南三郡大水，漂溺数千人。
者凡六七件，示思，思伏罪。
忽手大床，毛鬣畏，攫思。指间血流，腾空。
王问供膳，何。
供膳活，多向人说事。中宗所闻，召问，具实对。
开元末，金坛县丞王甲，充纲户税京，於左藏库输纳。忽使者库所云，王令召丞。
入门，闻故左常侍崔希逸语声。
王希逸故三十年，问门者，具知所。
求通刺，门者入白。
希逸问人何，遽令呼入，相见惊喜。
谓甲曰：知地府否？
甲始知身死，悲感久。
翰希逸子。
王云：入城，开库司，未暇宅。
希逸笑曰：真轻薄士。
王云：适库中，随使，未故。
崔令传语白王云：金坛王丞，己亲友，计未合死。事，愿早遣。
王引入，谓甲曰：君前任县丞受赃相引。
见丞枷，坐桐树下。
问云：初同情，何故见诬？
丞言受罪辛苦，权救仓卒。
王云：若相关，宜放。
门，诣希逸。希逸云：卿，甚善。
传语崔翰，官第一莫人作枉，后，取钱必折生寿。月朝十五日，宜送清水一瓶，置寺中佛殿上，获大福。
甲问功德云何，逸云：冥间事，卿勿预知，福。
言毕送，所，遂活。
天宝中，万年主簿韩朝宗，尝追一人迟，决五下。
将过县令，令决十下。
人患天行病卒。
后於冥司下状，言朝宗。
宗遂追，入乌颈门极大。
门边一阁，垂帘幕。窥见故御史洪子舆坐，子舆曰：韩大何？
朝宗云：追，知何事。
子舆令早过大使。
入屏墙，见故刑部尚书李乂。朝宗参见。
云：何决杀人？
朝宗诉云：朝宗杀，县令重决，患天行病卒。
问县令决汝，何牵主簿？
朝宗事，然县丞，悉见例皆受行杖。
决二十，放。
朝宗晚始苏，脊上青肿。疼痛复言，一月后始。
於后巡检坊曲，遂京城南罗城。
一坊，中一宅，门向南开，宛然记追吃杖处。
知大凶宅，皆鬼神所处，信。
睦州司马韦延，秩满，寄居苏州嘉兴。
大历八年，患痢疾。
夏月独寐厅中，忽见二吏云：长官令屈。
延问：长官？
吏云：奉命追公，知。
延疑鬼魅，下地欲归。
吏便前持袂，云：追君须，欲何？
延身床前，神随，郭，复见陂泽，陆路。
吏将延过大使，大使传语过判官。吏过延。
判官襕笏下阶敬肃甚谨，谓延曰：人论讼，事须对答。
典令延坐板床对事。
两行屋，屋间悉房，房前斜眼格子，格子内板床坐人。
须臾，引囚徒六七人，枷锁露首者，延所。
典云：汝所论讼韦司马取钱，冥献酬直。
问云：所诉？
曰：韦冰司马，实识人。
典便贺司马云：重生。
引延判官所，具白，判官甚相贺，处分令，白大使放司马回。
放汝。
苏。
绿衫吏案，呵追吏，何故错追人。决六十，流血地，令便送。
吏过延。
延曰：欲见向后官职。
吏云：何知？
吏开簿，延名后，见白纸，复字。
归家。
行百余步，见吏拘清流县令郑晋客，延外甥。
延问：汝何故？
答曰：人见讼。
晋客问延云，何故。
延云：吾错追，放。
晋客称善数四，欲传语，吏拘，意言，累回顾云：舅氏千万。
问晋客，云：死五六日。
韦冰宅住上元，延重生明日韦冰卒。
张质者，猗氏人，贞元中明经。授亳州临涣尉。
任月余，日暮，见数人持符追，仆持马俟於阶下，乘马随县门。县吏列坐门下，略者。
质怒曰：州司暂追，官遽废，人吏敢礼耶？
官人云：灼然理。
数十里，一柏林，使者曰：宜下马。
遂步行百余步，入城，直北大府门，署曰：北府。
门人曰：临涣尉张质。
见一美须髯衣绯人，案坐，责曰：官本合理人，何曲推事，遣人枉死？
曰：案牍分明，诉人远。府命追勘，敢言欺。
取枷枷。
曰：召冤人。
一老人眇目，西房，疾视质曰：人年少，非推者。
刺录库检猗氏张质，贞元十七年四月二十七日上临涣尉。
年三月，临涣见任尉年名，受替，替人年名，受上月日。
贞元十一年，四月十一日任，十七年四月二十一日受替。
替人猗氏张质，年四十七。
判官曰：名姓偶同，遂审勘。
本典决十下，改追正身。
执符者复引回，若行高山，坠岩下，梦觉，柏林中，伏马项上。两肋皆痛，能，知何处。
隐隐闻樵歌声，知人，遂大呼救命。
樵人，惊曰：县失官人马，非耶？
竞问，质能对。扶正身，策送归县。
质马鬼所取，仆人知。
县失质，宰惑，疑质初临，严於吏，吏怨杀。
夜坐门者门人宿吏，莫禁锢。寻求者，七日矣。
质归，憩数日，方能言，然神识遂阙。
郑洁，本荣阳人，寓於寿春郡，尝假摄丞尉求食。
婚李氏，善约犹子。
开成五年，四月中旬，日向暮，李氏忽心痛疾，狂言，於空云：更乞。
须臾间卒，唯心尚暖耳。
竟效者，唯备死。
五更，鸡鸣一声，忽然回转，众皆惊捧。
明，方语云，鬼两人，帖追。
俄使人曳将，怕惧，行觉甚难。
一城郭，引入，见一官人，似曹官辈。入曹司，聆读元追。
云，前生姓刘，丈夫，妻曰马氏。马氏悍戾，刘杀剔腹，令马氏五脏，托生。
所诉者马母。
便告本司云：居欲马氏托生，放回。尽平生所，作功德，计。
李恐马氏礼，遂对官人云：何狡毒？李具私中言对。
官人问马氏曰，何。
马氏曰：冤系多年，罪受毕，合归生路计，伏取裁断？
李氏云：请检算寿何，若未合，请依前说。
若合命尽，伏听处分。
云：李未合，昨追时检讫。
须臾更检，检，捧呈官云：更十八年合人间。
本司云：令随衙勘责，夜放归耳。
人间日暮，追使，鸡鸣放回，常矣。
郑贫苦，百计祇待使。
三五日后，使人惭谢郑曰：百味物，深所反侧，然赐茶浆水粥耳，茶酒赐浆水。
晚备浆水粥，纸钱三五张。
月十日后，皆语言商议，拔李氏。
李氏初归，敢言。
使人同，许微说冥间事。
常言人罪重者，枉法杀人取金帛。
必造佛寺，先救骨肉间饥寒。余，分锡类。
回报云：人受金帛，折寿，欲尽矣。
云：烧钱财，明旦欲送钱神祇，先烧三十二张纸钱，求五道，神祇必获矣。
寻常烧香，多达。
烧时，辄就地，须柴草荐，一头火爇，搅碎钱破碎，一一达。
八月中，李回，忽喜曰：计脱矣。
郑求於，一邑官吏知，共同力，依言救。
云：冥司剔五脏杀人者，冥司勘覆未毕，取彼五脏，置诸马氏腹，令托生矣。
追呼稍稀，十日方一。
云：磨勘文案未毕，所言受罪见，余拷问科决。
郑君云：合摄安丰尉。
明年正月三日，果崔中丞邀摄安丰县尉，皆妻素知。
正月后，更免追呼矣。
郑君记录四十余纸，略言。
隋大业中，雍州长安县人赵文若，死经七日，家人大殓，将欲入棺，缩一脚。
家人惧怕，敢入棺，文若活。
文若苏。
文若答王：受持《金刚般若经》。
责曰：何故，窃袱头二事。
汝福善，将示汝受罪处。
令人一引文若北行十步，一墙孔，令文若入。
隔壁人引手，孔中捉文若头引，极大辛苦，度墙外。
见大地狱，镬汤苦具，罪人受苦，具述。
众多猪羊鸡鸭属，竟文若债命。
文若云：吾食汝身，何故见逼？
诸畜生云：汝时处食，头脚四肢，节节分张，人饮啖。
文若一心念佛，深悔诸罪，余言，求修福报谢。
久后修福，痛渐差。
王付一碗钉，令文若食，五钉钉文若头顶手足。然后放回。
说事，然患头痛手足。
后，精勤诵持《金刚般若经》，敢遗漏寸阴。
见道俗亲疏，劝受持。
后使，一驿厅上，暂时偃息。
於时梦见一青衣妇女，急乞命。
候焰绝前。
文若惊寤，唤驿长问曰：汝吾欲杀生？
驿长答云：实公欲杀一小羊。
文若问云：羊做何色？
答云：青牸羊。
赎取放，良般若威力，冥资感应。
随后。
说，收官所，问何故杀牛两头。
恪云，杀。
呼恪弟，死数年矣。
官问：汝所言兄杀牛虚实，弟曰：兄前奉使招慰獠贼，使杀牛会，实奉兄命，非杀。
恪曰：使弟杀牛会实，然国事，恪何罪？
毕，袋盛。
涛曰。
谓恪弟曰：汝证兄故久留，汝兄遣杀，汝便罪，放任受生。
然辩伏，便受罪。
言讫，弟忽见，竟言叙。
恪曰：前任县令，杀鸭供客，岂恪罪？
官曰：客料，杀鸭供，将求美誉，非罪何？
问：何故杀鸡卵六枚？
曰：平生食鸡卵。
唯忆九岁时寒食日，母六枚，煮食。
求哀。
官曰：然欲推罪母。
恪曰：敢，说耳。
官曰：汝杀命，受。
言讫，忽数十人执恪，将。
恪大呼曰：官府大枉滥。
恪曰：生罪皆遗，生修福，皆见记者，岂非滥耶？
官问主司，恪何福，何录？
主司对曰：福皆录，量罪多少。
若福多罪少，先令受福。
罪多福少，先令受罪。
然恪福少罪多，故未论福。
官怒曰：先受罪，何唱福示？
命鞭主司一百，倏忽鞭讫，血流溅地。
唱恪生所修福，遗者。
官谓恪曰：汝应先受罪，更令汝归七日，勤追福。
遣人送，遂苏。
七日，家人辞诀，俄命终。
开元末，霍邻汲县尉，州直刺吏。
刺史段崇简严酷。
邻催促，屠者遑遽，未杀羊，破肋取肾。
夕，邻见吏曰：王追。
邻随吏见王，王云：诉君云，待杀，生取肾。
邻对曰：段使君杀羊，初己。
谓羊曰：汝实合供段使君食，何妄诉霍少府。
驱使，令本追吏送归。
邻，经一院，云，御史大夫院。
邻问吏，何官乎？
仁杰判纸余。
邻云，狄公亡舅，欲一见。
吏令门者通，须臾召入。
仁杰立，见邻，悲哭毕。
问汝放耶。
仁杰问何案。
云，李适宰相。
问天曹判未，对曰。
诸司，五年。
方毕，回谓邻，汝多时，屋室坏。
令左右取两丸药，持归，研成粉，随坏摩。
时炎暑邻死经七日方活。
心微暖，形体多坏。
手中药作粉，摩所坏处，随药便愈，数日能。
崇简占见，问事，嗟叹久。
后月余，李适果相。
刺史独孤思庄，名士。
闻重生，亲恂所，问冥中所见。
云，甚，苦力微，稍待徐说。
顷者，恂初官，尝摄司功。
开元寺主僧，送牛肉二十斤，初故，受食。
适追，僧所引。
判官曰：唯。
恂云：生蔬食，曾犯。
判官令呼僧，俄僧负枷，谓恂曰：杀君，君实知，所相引，欲求追福耳。
僧恂所，谓恂曰：君后同州判司，造陁罗尼幢。
恂问，相州参军何同州掾官？
余甚贫，幢易造，何？
僧云：若同州，必，幸忘所托。
君同州，罪毕，托生猪。
君造幢后，必应设斋庆度。时会所睹。
恂许，寻见牛头人股叉叉颈。
后五日，患头痛，寻生三痈，叉状。
数日死。
恂相州参军迁左武卫兵曹参军，数载，选受同州司士。
，举官钱百千，建幢设斋。
小猪师前跪伏，斋毕，绕幢行道数百转，死。
正月十五日夜，二更后，堂前忽见二黄衫吏持牒，云，王追。
龄辞疾病，呼家人取马，久，随吏。
见街中灯火甚盛，吏门行十余里，烟火绝，唯一径衰草中。
行五十里，一城，墙壁尽黑，诸树木。
忽逢白衣居士，状貌瑰伟，谓二吏曰：人罪，何故追？
顾视龄曰：君知死未？
龄流涕，合掌白居士：生曾作罪业，，奈何？
求见料理。
居士谓吏曰：人衣冠，过，宜巾带。
数里间，见朱门爽丽，奇树郁茂。
前谓一官云主簿，主簿遣付典，勘罪福。
典云：君大罪，理未合。
龄便苦请救助。
检案云：杀一驴，所追耳然驴执市吏杀，君第承，事必释。
遂入白王。
云：实求肠，遣杀驴。
言讫，见市吏枷项前，驴羊鸡豕数十辈。
王问市吏，何引人。
驴便前云：实市吏所杀，将肉卖行人，关裴少府事。
市吏欲言羊豕等，所执。
王言，人尚数政官禄，久留，宜速放。
若更迟延，恐形骸隳坏。
谓龄曰：令放君回，万计修福。龄，王复令呼。
见牛头卒叉刺人，随业受罪。
吏云：本户部令史。
一人曰：本京兆府史，久地府，求生人间。
君写《金光明经》、法华、维摩、涅痏等经，设斋度，生人间。
吏复求金银钱三千贯。
龄云，京官贫穷、实能办。
吏云：金钱耳，世间黄纸钱。
龄曰：若求纸钱，办，知何所送。
吏云：世作钱於都市，钱多地府所收。
君呼凿钱人，於家中密室作。毕，袋盛。
受钱时，若横风动灰，。
若风飏灰，地府地鬼神所受。
然鬼神常苦饥，烧钱时，设少佳酒饭，两束草立席上，映草坐，食。
见家人哭泣，觉痛。
六合县丞者，开元中暴卒，数日苏。
云初死，拘见判官，云六合刘明府，相见悲喜。
问家安否，丞云：家中甚迩，曾耶？
令云：冥阳道殊，何？
丞云：郎君早擢第，家甚横。
夫人年老。微风疾耳。
令云：君算未尽，数羊相讼，所追。
然后放回。
须臾，黑云东，云中大船，轰然坠地，见羊头四枚。
判官云：何枉杀辈？
答云：刺史正料，非罪。
二头寂然。
判官骂云：汝负刺史命，何更讼县丞？
羊大言云：判官情，会见帝论。
判官谓丞曰：帝天帝，辈何见？地上天子，百姓求见，难乎？
然终须作功德。
言毕，放丞，见一女子，状貌端丽，前。
问故，曰：身扬州谭家女，顷召，罪蒙放回。
门吏色美，曲相留连。
家素富，若随行，奉千贯，永姬妾，所吝。求哀。
丞入白判官，判官谓丞曰：千贯二百，子二百，余六百属君。
判官云：二百功德。
便呼吏问：何勾留谭家女子？
决吏二十，遣女子随丞。
丞痊平，便谭家访女。
辞曰：尝许妾身己，父母遣适人。将二百千赎身，余一千贯前契。
丞钱，刘明府子，设斋功德等。
天宝末，人尚焉。
江陵尉薛涛，乾元中，死三日活。
涛未审何王，鞴马便。
王曰：罪何多？
对曰：任成固县尉，成固主进鹰鹞，涛典事，杀，杀多诚。
王曰：杀私乎？
曰：私少公。
王曰：诚然。
彼君何，追对耳。
令涛门，遍谢诸命。
涛，见雉兔等遍满数顷，皆飞走逼涛。
涛云：天子按鹰鹞，非所。观君辈意旨，尽欲杀，何故？
适奉命君写经像，使皆讬生。何必众人杀一命？
王令人传语。
涛入，王谓曰：君算未尽。
故特君计，宜作功德，赎耳。
曰：颇常读。
问：知晋朝羊祜否？
曰：知王曰：。
昔荆州，曾刺史，卒官舍，故见君江陵吏，增依依耳。
言讫辞，命所追吏送归舍，遂活。
明经赵裴，贞元中，选授巴州清化县。
失志成疾，恶明，饮食四十余日。
山断处，水东西流。
忽觉室中雷鸣，顷赤气鼓，轮转床，腾空上，心住。
初觉精神游散，奄梦中。
朱衣平帻者，引东行。山断处，水东西流。
久立视，东行。
见妹婿贾奕，己争杀牛事。
疑冥司，遽逃避一壁间。
墙石，黑，高数丈。
厅呵喝声，朱衣者遂入大院。
复见贾奕，辨对。
奕固执，明。
忽巨镜径丈，虚悬空中，仰视，宛见贾奕鼓刀。业负明。
忍色，奕始伏罪。
朱衣人引司，入院，一人褐帔紫霞冠，状尊像。
数。
共登一山，下临流水，水悬注腾沫，人随流入者千万，觉身随流。
良久，住大石上，青白晕道。
朱衣者变成两人，一导，一促。
升石崖上立，坦然尘。
行数里，旁草红兰，茎叶密，刺，花拂拂然，飞散空中。
草苣，附地，飞花，初马勃，破，大叠，赤黄色。
凡历三重门，舟艨交焕。
见道士一人，旧相识。
诸乐中琴者，长四尺，九弦，近头尺余方广，中两道横，变声。
一酒榼，三弦，长三尺，腹面上广下狭，背丰隆项。
阙南一院，中绛冠紫帔，命二朱衣人坐厅事。
赵视录，姓名生辰日月，一差。
过录者，数盈亿兆。
朱衣人言，六十年，天下人一过录，考校善恶增算。
朱衣者引北门，向路，执手曰：游子魂，寻行，勿反顾，达家矣。
依言，行稍急，蹶倒，梦觉，死七日矣。
赵著《魂游上清记》，叙事甚悉。
邓成者，豫章人，年二十余。曾暴死。
所地狱，先过判官。
判官刺史黄麟，麟成表丈。
见成悲喜，具问家事，成语，悉皆恙。
麟云：欲汝归，传语诸弟。
曰：论放汝讫。
久，王召成问云：汝生作何罪业，许冤对头。
然算犹未尽，复。宜更作地狱冤。
王谓曰：邓成杀辈，复杀邓成，益事。
何耶？
杀邓成，汝离畜生身。
曷若受功德，改人身。
诸辈多者，唯一驴频蹋成，一狗啮衣肯。
吾判官，然日日恒受罪。
俄一牛头卒，持火麟顶上然足，麟成灰，遂灭，寻复生。
悲涕良久，谓成曰：吾受罪，忍汝归，传语弟，努力造功德。令离苦，然非本物。
功德，终。
吾先将官料置一庄子，将造经佛，。
恐诸弟恍惚，信汝言，持吾玉簪，示。
拢头上簪成。
父母富於财，怜子重生，数日内造诸功德。
成愈，遂黄氏，说麟所托，玉簪。
黄氏识簪，举家悲泣，数日卖庄造经。
东阳张瑶病死，数日方活。
云，所过一府舍，中贵人傧王者。
瑶庭内，见所杀众生尽对。
瑶曾杀一牛，布两端，追福。
牛中庭，角戴两布。
曾供养病僧，僧，谓所司曰：张瑶持《金刚经》，满三千遍，功德入骨；
写《法华经》一部，福多罪少，故未合死。
所司取司命簿勘，一紫衣引黄衫吏抱黄簿，云：张瑶名掩，合死。
云：张瑶掩，合死。
命取太山簿，顷，紫衣吏人引黄衫吏持簿。
命取阁内簿检，使者云：名始掩半，未合死。
王问瑶：汝名两处全掩，一处掩半，六分内，五分合死，故合复生。
功德故，放汝归阎浮地，勿复杀生。
命瑶入地狱，遍见受罪，火坑镬汤，见。
僧曰：汝勿复罪。
遂印印股，曰：将信。
活，印甚分明，未灭。
晋沙门支法衡，病旬日，亡经三日苏。
说死时，人将。见官曹舍者数处，肯受。
俄见铁轮，轮上爪，西转，持引者，转驶风。
一吏呼罪人轮立，轮转轹。
吏呼衡道人轮立。
衡恐怖责，悔精进，轮乎？
语毕，吏谓衡曰：道人。
，活。
仰首，见天孔，觉倏上升，头穿中，两手搏两边，四向顾视。见七宝官船诸天人。
衡甚踊跃，能上，疲复下。
所将衡人笑曰：见何物，能上乎？
衡曰：能持舵。
吏司推衡，法应斩。
忽五色二龙，推船浮，吏原，衡大恐惧。
望见西北讲堂，上沙门甚众。
闻经呗声，衡遽走趣。
堂十二阶，始蹑一阶，见亡师法柱，踞胡床坐。见衡曰：弟子，何？
临阶，手巾衡面曰：莫。
衡甚欲上，复举步登阶，柱复推令下。三上。
井边人谓曰：然者，何成井？
见法柱故倚望，谓衡：复道，狗啮汝。
衡水边，见向船。
衡渴，欲饮水，堕水中，便苏。
家，持戒菜食，尽夜精思，行沙门。
丘法桥，衡弟子。
常云：古正道，莫逾李老，何信惑胡言，胜教。
说初死时，见十许人，缚录将。
道路修平，两边棘刺森然，略容足。
驱诸罪人，驰走中，身随著刺，号呻聒耳。
见道惠行平路，皆叹羡曰：佛弟子行路，复胜人。
道惠曰：奉法。
道惠忆先身奉佛，经五生五死。
忘失本志，生世。幼遇恶人，未达邪正，惑邪道。
大城，径进厅事。
见一人，年四五十，南面坐。
见道惠惊曰：君应。
一人著单衣帻，持簿书，对曰：人伐社杀人，罪应。
向逢丘，随道惠入，申理甚，云：伐社非罪，人宿福甚多，杀人重，报未。
南面坐者曰：罚所录人。
命道惠就坐，谢曰：小鬼谬滥，枉相录，君忘失宿命，知奉正法故。
道惠欣然辞，导行。
行诸城，皆地狱，人众巨亿，悉受罪报。
见猘狗，啮人百节，肌肉散落，流血蔽地。
群鸟，嘴锋，飞甚速，入人口中，表里贯洞。人宛转呼叫，筋骨碎落。
复见向所逢丘，道惠一铜物，形小铃。曰：君家，弃门外，勿入室。
年月日，君厄。诫慎过，寿延九十。
时道惠家京师大桁南，，达皂荚桥，见亲表三人，驻车共语，悼道惠亡。
门，见婢行哭市。
彼人婢，咸弗见。
道惠将入门，置向铜物门外树上，光明舒散，流飞属天，良久小，奄灭。
户，闻尸臭，惆怅恶。
时宾亲奔吊，哭道惠者多。徘徊，进入尸，忽然苏。
元嘉六年卒，八十九矣。
僧善道者，新野时，见一人寺中会，叉手恭敬，精进过常。
善道问：贤者何心？
吏问曰：人罪略毕，遣归。
日叉手呼佛，手适相离，后恐堕均上。
船数百，皆随衡后。
唅饮粥，宿昔复常。
云，一人，将信幡床头。称府君教唤，旦便随。
直向北行，道甚平净。
大厅上，见三十人，单衣青帻，列坐森然。
一人东坐，袍隐，左右侍卫，百余。
视旦语坐人云：示诸狱，令世知。
旦闻言，举头四视，都失向处，地狱中。
痛苦声，所忍闻。
寻传教称：府君放君，更相迎。
。
六年正月复死，七日活。
然人侵己，能忍。
云，甲申年行疾疠，杀诸恶人。
佛家弟子，作八关斋，修心善行，免。
旦本作道家祭洒，欲弃录本法，道民谏制，故遂两事，常劝化作八关斋。
北齐时，仕人姓梁，甚豪富。
将死，谓妻子曰：吾平生所爱奴马，使日久，称人意。
吾死，殉。
然，吾所弃。
死，家人囊盛土，压奴杀，马犹未杀。
奴死四日苏，说云，初觉，忽官府，留止门。经宿，见亡主锁，兵卫引入。
受苦，全相关。
官令放。
奴屏外窥，见官问守卫人曰：昨日压脂多少乎？
对曰：八斗。
官曰：更将，压取一斛六斗。
明旦，喜色。谓奴曰：汝白。
官问何，吏曰：人死三日，家人请僧设会，闻经呗声，铁梁辄折，故。
官曰：将。
吏白官：请放奴。
设祭，食，益罪。
义方说。
唐括州刺史乐安任义方，武德年中，死经数日苏。
云，引见阎罗王。
云，地下昼日昏暗，雾中行。
时家义方心上少温气，遂请僧行道，义方地下闻赞呗声。
王检案，谓吏曰：未合死，何错追？
见一坑道，意欲跳过，遂落坑中，应时。
论说地狱，画地成图。
说奉禄，皆造经像，曾写《金刚般若》千余部。
魏州武强人齐士望，贞观二十一年，死经七日苏。
云，初死后，引见王，付曹司，遣勘。
经四五日，勘簿云：合死者同姓字，然未合死。
判官语士望曰：汝生平烧鸡子，宜受罪归。
士望周章知所计，烧灼足，殊常痛苦。
士望四顾，城门开，走向门，扉掩。
凡经一日，人命门者曰：开门，放昨日罪人。
命人送归。
行一处，环堵，中坑，深黑。
士望惧，使者推，遂入坑内，觉渐苏。
寻造纸钱等待焉，使者依期，士望妻同见。
尉后身老家，躬耕业。
乡人事，问大小，录告官。
县令装瞿昙，烦碎，初理。
师操上表闻天，人皆喜。
谓人曰：吾性急暴，武德，四度受戒，日诵经论。
永徽元年，四月七日夜，见著青衣人，骑白马东，云，东阳大监追汝，须臾见。
求见修理。
东阳都录处。
时府君大衙未散，师操遂私行曹司，皆案床席。
见囚人，著枷锁，露头散腰，坐立行住。算数。
师操向东行，一处，孔极小，唯见小星流，臭烟蓬勃。
两人手铁棒，修理门首。
师操问：何曹司？
闻杨师操，一生喜论人过，逢人诈言惭愧，片言侵凌，实能忍。
师操便叩头礼谢云：杨师操者，弟子身。愿作方便。
答云：志礼十万佛，勤心忏悔，改毒心，生乐处。
师操依语声发愿，遂蒙放，经三日活。
操具述慧靖禅师，改过忏悔。
后梦前追使者云：止恶，更追。勤诚修善。
唐曹州离狐人裴男，贞观末，年二十，死经三日苏。
诉云：兄弟幼小，人扶侍二亲。
王愍，遣使将向南。
第三重门，入见镬汤刀山剑树，数千人头皆斩，布列地上，头口云大饥。
数千人，奔走间。
村一老母，年向七十，时未死，见镬汤前燃火。
一人诉成云：毁破屋。
成曰：犁地，觉犁破冢，非故然。
王曰：汝非故心，终谨。
遂令人杖腰七下。
顷，王曰：汝更事，放汝早。
使人送，遣北逾墙，登墙，望见己舍，遂闻哭声，跳下墙，忽觉坐。
邑人视张成，腰上杖迹，迹极青黑。
问毁墓，答云，虚。
老母寻病，未死。
洛阳郭大娘者，居毓财里，垆业，天宝初物故。
夫姓王，作河南府史。
经一年，暴卒，数日复活。
说，初追见王，王云：人酒，狂乱，孤负人，算未尽，宜放。
处分讫，令所追人引入地狱，示罪报。
初粪池狱，广数顷，悉人粪。
见妻粪池中受秽恶，没数四。悲涕良久。
忽见一人头，空中落，堕池侧，流血滂沱。
问何人头，使者云，秦将白头。
曰：白死千余载，复新遇害？
答曰：白诈坑长平卒四十万众，天帝罚，三十年一斩头。
一城中，悉煻煨火。数千人，奔走间。
盘回间，苦痛备急。
事王，王言汝饮酒，罪。
令左右竹杖染水，点足上。推坑中，遂活。
脚上点处，成一钉疮，痛忍。
后七年方死。
周颂者，天宝中，进士登科。
永泰中，授慈溪令。
一城，人将颂见王。
初颂死，意犹未悟。
闻道地狱，心甚凄然。
哽咽悲涕，向乘云：母老子幼，漂寄异城，奈何死。
乘言相白。君第留。
入门，闻呵叱云，判官见王，久。
谓颂曰：论遣，君宜暂见王，苦。
头两角。
问颂曰：公作官，横取人财否？
颂云：身平时进士身，官慈溪县令，皆累历，未常非理受财。
王令检簿，检讫，云：甚善甚善，勾，宜家。
衣裳隳坏耶。
便答云：适辞家，衣裳故未损。
辞。
乘甚喜云：王相释，理早。
颂云：道路茫昧，何归？
乘令追人送颂。
行数里，人大骂云：何物等流，使迎送。
五千贯，送汝。
颂云：纸钱五千贯，理易办。
使者行十余里，一石井，坐侧，复求。人言入井活，更何所。
梦中见二黄衣吏追，行一所，城壁。
属使，判官迎。
吏住一舍下，屋上盖，下梁。
衡甚欲上，复举步登阶，柱复推令下。
柱下大磨十枚，磨边妇女数百，磨恒转。
牛头卒十余，大箕抄妇人，置磨孔中，随磨，骨肉粉碎。
弁众中，见伯母，湖城妻，相见悲喜，问。
弁曰：等受罪云何？
弁曰：奈何？
弁持经，磨遂转，受罪者小息。
牛头卒持叉弁所，怒曰：何物郎君，诵经，度人作事。
弁对曰：伯母。
卒云：若惜伯母，俱。
弁遂将伯母奔走城，归就活。
初，弁唯一小奴同行，死半日，奴方欲报，会弁苏。
后数日，湖城，入门，遇伯设斋。
伯母迎执手曰：遇汝，入磨中。
重生，汝力。
北府索卢贞者，本中郎荀羡吏，晋太元五年六月中病亡，经一宿苏。
卢贞举龚颖。
粹曰：颖堪事否？
忽见一曾邻居者，死七八年矣，太山门主。
谓卢贞曰：索都督独归耶？
卢贞许。
琅邪人，姓王，忘名，居钱塘。
妻朱氏，太元九年病亡，三孤。
王复年四月暴死。
云：汝命应，汝孤，特三年期。
左右一人语云：俗尸何痴，间三年，世中三十年。便送，活三十年。
湖熟人胡勒，隆安三年冬亡，三宿苏。
所录勒者云：下土所送，摄。
勒邻人张千载，死经年，见门上亭长。
见人杖挑鼻土印封落地，恍惚。
见诸府舍门，向东，向南，皆白壁赤柱，禁卫严峻。
始门时，遥见千载叔文怀曹舍料理文书。
文怀素强，闻勒言，甚信。
后百余日，果亡。
说病时，悉脱衣中。魂爽，实倮身。
晋咸宁中，琅邪颜畿，字世都，病，就医张瑳。死瑳家。
家人迎丧，旐绕树解。
托梦曰：寿命未应死，服药太多，伤五脏耳。
复活，慎葬。
十余年，家人疲供护，复操事。
弟弘都，绝弃人事，躬侍养。
晋升平末，故章县老公一女，居深山。
余杭广求妇，许。
女曰：栏中猪，杀，饴作。
广女家，闻屋中鼓掌欣舞声。
广披离，见众鬼堂，共捧弄公尸。
广杖大呼，入门，群鬼尽走。
广守尸，取猪杀。
夜，见尸边老鬼，伸手乞肉。
公渐活，放老鬼。
女载棺，相见惊悲，取女妇。
景平元年，曲阿一人病死。见父天上。
父遣，遂苏活。
会稽山阴贺瑀，字彦琚。曾疾，知人，惟心下尚温，居三日苏。
意所，短上层，取剑。
桓玄时，牛大疫，一人食死牛肉，病亡。
催令。
乌程丘友，尝病死，经一日活。
告友，祖丘孝伯，作主录。告人言友应死，使人遣，友。
门，见祖父母系一足，门外树。
后一月亡。
颍川庾，宋孝建中，遇疾亡，心下犹温，经宿未殡，忽然寤。
见一大城，门楼高峻，防卫重复。
令负一大囊，重一钧。
厅上一贵人南向坐，侍直数百，呼府君。
府君执笔，简阅者。
一人阶上，引庾，城门，语吏差人送。
门外一女子，年十五六，容色闲丽。曰：庾君幸归，留停，门司求物。
女脱左臂三金钏，投庾云：。
庾问女何姓，云：姓张，家茅渚，昨霍乱亡。
庾曰：临亡，遣赍五千钱，拟市材。若更生，送钱相报。
女曰：忍见君艰厄，私物，烦家中。
庾女，女长叹泣下。庾恍惚苏。
茅渚寻求，果张氏新亡少女云。
襄阳李除，中时气死，妇守尸。
晓，心中更暖，渐渐苏。
敛后一月日，家人忽闻棺中呼乾护声，人皆一时惊惧。殡棺，见导开目，扶旧寝。
谓子曰：地府平生修善著德，放生二十年。
导后位建德令卒。
赵石长者，赵国高邑人。年十九，病月余卒。
说初死时，东南行，见二人治道，长前五十步。
长行迟疾，二人随缓速，常五十步。
见人甚众，群足棘中，身体伤裂，地皆流血。
长，阁上人曰：石君耶，一二千余年。长便若忆时。
相识中冯翊牧孟丞夫妻，先死积岁。
阁上人曰：孟丞生时能精进，恒司扫除役。
举手指西南一房曰：孟妻。
孟妻开窗，见长，厚相慰问，遍访家中大小安否。曰：石君时，更见过，附书。
俄见孟丞执帚提箕，阁西，问家消息。
阁上人曰：闻鱼龙超精进，信耳。何所修行？
何所修行？
长曰：食鱼肉，酒经口。恒转尊经，救诸疾痛。
便送，活三十年。
一贵人问云：人何罪？
长答曰：识。
长辞，上车归。前所行道，更传馆吏民饮食储峙具。
见亡妹后推，踣尸面上，苏。
后魏尚书令古弼族子元，少养弼，饮酒卒。
元云，昏醉，忽然梦，人沃冷水体，仰视，见一神人。衣冠绛裳蜺帔，仪貌甚俊。
适欲神国中，人担囊侍，取汝。
国大山，高者过数十丈，皆积碧珉。石际生青彩簵筱，异花珍果，软草香媚，禽嘲哳。
山顶皆平整砥，清泉迸下者，三二百道。
人足食，假耕种。原顕滋茂，莸秽生。
一年一度，树木枝干间，悉生五色丝纩，人随色收取，任意纴织。异锦纤罗，假蚕杼。
四时气，常熙熙淑，中国二三月。
蚊虻蟆蚁虱蜂蝎蛇虺守宫蜈蚣蛛蠓虫，枭鸱鵶鹞鸲鹆蝙蝠属，虎狼豺豹狐狸蓦駮兽，猫鼠猪犬扰害类。
灌园鬻蔬，野菜皆足人食。
十亩一酒泉，味甘香。
国人日相携游览，歌咏陶陶然，暮夜散，未尝昏醉。
人人婢仆，皆然谨慎，知人所要，烦促使。
国六畜唯马，驯极骏，趋秣，食野草，近积聚。人要乘乘，乘讫放，主守。
迅雷风雨，风常微轻煦，袭万物摇落。
雨十日一降，降必夜，津润条畅，淹流。
一国人，皆相亲，戚属，明惠。市易商贩事，求利故。
古说国，顾谓元曰：神国。非神仙，风俗恶。
吾，回求人负囊，汝矣。
酒令元饮。
元疏逸人事，都忘宦情，游行山水，号知子。
唐天后朝，地官郎中周子恭，忽然暴亡。
见大帝殿上坐，裴子仪侍立。
帝曰：唤许子儒，何错将子恭？
子恭苏，问家中曰：许侍郎否？
时子儒天官侍郎，病，夜卒。
所居京积善里。
家人日夜候活，积七八日方苏。
行三十余里，三门，状若城府。见官，官问追李，何忽将。
官怒，挞使者二十，令送。
时禄山尚未反，言禄山反，何。
寻途，久舍。
见家人门，入，南曲妇家将息。
妇若所感，悉持衣服玩具等，中路招，随。见尸卧床，力前便活耳。
饶州龙兴寺奴名阿六，宝应中死，随例见王。
地下所云：汝命未尽，放。
门，逢素相善胡。
胡生，卖饼业，地下卖饼。
见阿六欣喜，问家人，求寄书。
家人手中胡书，读云：地下常受诸罪，托生，造经相救。
家见书，造诸功德。
故崔宁镇蜀时，犍守清河崔君，启尹真人函，夕，崔君冥司所召。
相见悲泣，谓崔曰：尹真人石函贵郡，何辄开？
奉上帝命，召君按諗，将何？
諲曰：帝命严，地府卑屑，何敢违乎？
召按掾，崔君籍。
上帝命，折寿十三年，尽夺官。
崔载谢。
言粗毕，忽云气蔼然，红光空下。
见諲具巾笏，率庭掾，分立庭，咸俯拱。
云中一人，紫衣金鱼，执一幅书。宣道帝命。
后月余，元载籍没。
琛言验。
冥官故相吕諲，崔君友善。
宁遂署摄副使，月俸钱二十万。
时元载方执国政，宁载善，书遗甚多。
彭城刘溉者，贞元中，韩城令，卒官。
家甚贫，寄韩城佛寺中。
岁未半，县丞窦卒，三日寤。
初窦生昼寐，梦一吏导西，经高原大泽数百里，抵一城。入门，导吏亡。
生惧甚，城门。
窦始知身死，背汗髀栗。
南，殆，敢息。
俄见十余人立道左，一人呼窦生，挈手泣。
窦具告。
词泣。
窦曰：贤子侨居韩城佛寺中，将半岁矣。
溉曰：子，问讯。
幽显恨，何尽道哉谓窦曰：诗赠君，曰：冥路杳杳人知，苦说使人悲。
喜逢君传家信，后会茫茫何处期。
窦师锡祖兄，甥崔氏子，常事语人。
暇日门，忽见素所识里正二人云，判官令追。仓卒随。
瘿陶城，行五十里，见十余人临河饮酒。
二里正入厅坐，立同后。
同大忿怒，骂曰：何物里正，敢作事？
行一城，城门尚闭，入。
里正十余辈共食，命同坐，食。
里正谒道左，状引同过判官，判官问里正引同入城。
同初识，叙展。
同城，忽见祖父奴，下马云：翁知郎君，故令将马送宅。
人见同，欲烹煮。同臂印示，免。
久，方瘿陶城外。
里正令同下马，云：远路疲极，复更能入城。
郜澄者，京兆武功人。尝选集，东都。
澄坐驴上，手授。
然，必免。
郜澄者，京兆武功人。
澄问所，云神山百姓，闻公县令，故迎候。
澄曰：选，何官？
须臾，策马者，持绿衫者，，著衫乘马，随。
行十里，碧衫吏，下马趋澄。
问，答曰：身任慈州博士，闻公新除长史，故远迎。
所乘马载澄，乘小驴随。
行二十里所，博士夺澄马。
澄问何故相迎，复礼。
博士笑曰：汝新死鬼，官家捉汝，何官乎？
门榜云：中丞理冤屈院。澄大叫冤屈。
中丞问状否，澄曰：仓卒拘，实未状。
中丞后举一手，求五百千，澄遥许。
中丞判放，令检人过大夫通判。
厅，见一佛廪小胡，头冠毡帽，著麖靴，厅上叶钱。
令通云：中丞亲人，令放生。
人大怒曰：中丞亲眷，小鬼何敢求钱？报中丞，中丞令送外。
忽见故妹夫裴氏，将千余人，西山猎。
惊喜问澄，何。
三五百年，变转，何痛哉时府门赁驴者，裴呼小驴，令送大郎舍，二十五千钱。
澄家，心甚喜悦。
华州进士王勋，尝徒赵望舒等入华岳庙。
望舒惶惧，呼神巫，持酒馔，神前鼓舞，元方生。
太原节度使马侍中燧，小将苏履霜者，顷事前节度使鲍防。
时防临阵指一旗刘明远，进锋，命履霜斩。
遂指一路，路多榛棘。云：趋途，必遇舍利王，王平生曾侍中部将。
云：趋途，必遇舍利王，王平生曾侍中部将。见诉，必获免。
履霜游冥间，见明远。
一二十里间，果逢舍利王弋猎。
舍利素识履霜，惊问曰：何？答曰：冥司所召。
遂命判官王凤翔，令早放回，附信耳。
一关门，逢平生饮酒友数人，谓履霜曰：公独行归，余曹企慕，所。生五六日，遂造凤翔。
凤翔逆知。
奴里正，请同下马，店中过。
侍中召履霜讯，履霜具所见。
凤翔陈告后，所验一履霜所言。
盖凤翔生司冥局，隐莫知者，履霜生泄。
景生者，河中猗氏人。素精经籍，授胄子数十人。
景生家，身卒讫，数日苏。
云：冥中见黄门侍郎严武，朔方节度使张然。
景生善《周易》，早岁吕相讲授，未终秩，遇吕相薨。
时严张俱左右台郎，顾吕怒曰：景生未合，固非冥间所勾留。
奈何私欲所害？
张尚书引景生，属两男，一名曾子，一名夫子。闰正月三日，北屋，妨曾子新妇。
说曾子经刺史，夫子刺史，正。
王潜镇江陵，使院书手许琛直宿，二更后暴卒，五更苏。
谓侪曰，初见二人黄衫，急呼使院门，。
北行六七十里，荆棘榛莽中，微迳路。须臾，一所楔门。
高广三丈余，横楣上，大字书标牌，曰鸦鸣国，二人琛入门。
门内气暗惨，人间黄昏后。
行四五十里许，方过处。
一城壁，曾署牙门极纬，甚严肃。
琛诉曰：父兄子弟，少小皆使院，执行文案，实业取鸦。
官人怒，谓二者曰：何乱次追人？
吏良久惶惧伏罪，曰：实误。
官人顾琛曰：放。
官人所坐床榻东，复一紫衣人，身长大，黑色，绵包头，似所伤者，西向坐大绳床，顾见琛讫。
事，切要五万张纸钱，望求纸烧，烧时勿令人触。
琛问，曰：所捕鸦鸣国，周递数百里，间日月所，经日昏暗，常鸦鸣知昼夜。
禽鸟，谪罚。
问曰：鸦鸣国空地奚。
时大二年四月。
三年正月，王仆射亡矣。
崔绍者，博陵王玄暐曾孙。
大父武，尝事桂林。
父直，元初，事南海，常假郡符端州。
直处官清苦，蓄羡财，家外，悉拯亲故。
郡岁余，风疾，退卧客舍，伏枕累年。
南越会府，摄官承乏利，济沦落羁滞衣冠。
贾继宗，外表兄夏侯氏子，绍子婿，缘，颇熟家。
大六年，贾继宗琼州招讨使改换康州牧，举请绍掾属。
康附郭县曰端溪，端溪假尉陇西李彧，前天理评事景休犹子。
绍彧，锡类情，素颇友洽。
崔李居，复隅落相近。
彧家，畜一女猫，常绍家捕鼠。
南土风俗，恶舍猫产子家，大祥。
大八年五月八日发康州官舍，历抵海隅诸郡，年九月十六日达雷州。
绍家常事一字天王，两世矣。
雷州舍客馆中，月二十四日，忽热疾，一夕遂重，二日遂殛。
将殛际，忽见二人焉，一人衣黄，一人衣皂，手执文帖，云：奉王命追公。
二使人大怒曰：公杀辜三人，冤家上诉，奉天符下降，令按劾公。方冤家对命，奈何犹敢称屈，违拒王命遂展帖示。
绍见文字分明，许细读耳。
顷刻间，见一神人，二使者俯伏礼敬。
神谓绍曰：识否？
绍曰：识。
神曰：一字天王，常家供养久矣，思报。
知难，故相救。
绍伏求救。
天王曰：共行，必忧患。
天王云：甚。
天王令唤崔绍冤家，紫衣十余人，齐唱喏走。
天王曰：欲矣。
逡巡，遥见一城门，墙高数十仞，门楼甚大，二神守。神见天王，侧立敬惧。
更行五里，见一城门，四神守。
神见天王礼，第一门。
行三里许，复一城门，门关闭。
天王谓绍曰：立，待先入。
天王遂乘空过。
见十神人，天王间，神人色甚忧惧。
更行一里，见一城门，八街，街极广阔，街两边杂树，识名目。
神人甚多，知数，皆罗立树下。
街西行，一城门，门两边数十间楼，垂帘。
街衢人物颇众，车舆合杂，朱紫缤纷。
乘马者，乘驴者，一似人间模样。
门神守。
更一门，尽高楼，记间数。珠帘翠幕，眩惑人目。
年六十，方一子。
门朱旗，银泥画旗，旗数甚多，著紫人数百。
天王立绍门外，便入。
使者遂绍一厅，使者先见王判官。
厅前，见王判官著绿，降阶相见，情礼甚厚。答绍，通寒暄，问第行，延升阶坐，命煎茶。
绍初晓言，心甚疑惧。
判官云：阴司讳死，所唤死生。
催茶，茶，判官云：勿吃，非人间茶。
逡巡，著黄人，提一瓶茶，云：阳官茶，绍吃矣。
判官绍见大王，手中一纸文书，通入。
大王正对一字天王坐，天王向大王云：人。
大王曰：冤家上诉，手杀，口中处分，令杀江中。
顷刻间，一人，著紫襕衫，执牙笏，下一纸状，一妇人，二子，皆人身猫首。
女人许。
妇人著惨裙黄衫子，一女子然，一男子然，著皂衫。
三冤家号泣，称崔绍非理相害。
绍忙惧中，都忘人间经佛名目，唯记《佛顶尊胜经》，遂发愿，写经一卷。
大王一字天王遂令绍升阶坐，绍谢大王，王答。
大王问绍：公家子弟？
大王曰：若然者，公亲家，总人间马仆射。
绍申叙，马仆射犹子磻夫，绍妹夫。
大王问磻夫安，绍曰：阔久，知家寄杭州。
大王曰：莫怪，奉天符令勘，人道。
判官曰：便厅中安置。
绍复咨启大王：大王生，名德重，官位极崇，合归人天，贵人身。
大王笑曰：官职易。
绍复问曰：司徒替何人？
曰：替李若初。
若初性严寡恕，所上帝遣久处，杜公替。
绍曰：一，更欲咨问大王，绍闻冥司世人生籍。绍才，本抱疾，敢望人间官职。
然顾亲故，愿一知，知否？
曰：人见，缘公亲情，特致。
绍问：判官曰：闻阴司地狱，知何？
大王曰：见充职。
绍涕泣曰：愿一觐，知否？
王曰：亡殁多年，相见。
绍辞大王，一字天王，送绍王判官厅中，铺陈赡，一似人间。
满壁悉金榜银榜，备列人间贵人姓名。
将相二色，名列金榜。将相下，悉列银榜。
更长铁榜，列州县府僚属姓名。
所见三榜人，悉世人。若谢世者，随所落籍。
王判官谓绍曰：见，慎勿向世间说榜上人官职。
世人能行心，必受善报。
阴司诛责恶心人颇甚。
绍问判官曰：冥司诸事，一切尽似人间，惟空鼓角，知何谓？
判官曰：夫角声者，像龙吟。
金精者，阳精。
阴府者，阴司。
所阴所，欲闻阳声。
绍问：王城人海，岂俱罪乎，入地狱耶？
判官曰：处王城者，业轻人，合入地狱。
康州流人宋州院官田洪评事，流州二年，绍邻居。
绍未回，都知。
追冥司，见田生彼。
田崔相见，彼涕泣。
田谓绍曰：洪公后，未经旬日，身谢世矣。知公何事，忽然。
绍曰：大王追勘少事，事寻，放回。
洪曰：少情事，切敢奉托。
洪本子，养外孙郑氏子，唤致。
冥司责夺人嗣，异姓承家，子，令外孙归本族，见事，勘劾颇甚。
洪传语康州贾使君，洪垂尽年，窜逐远地，主人情厚，事相依。身殁后，发遣小北归，使道体归葬本土，眷属免滞荒陬。
居三日，王判官曰：归矣，久处。
一字天王绍欲回，大王送。
天王行李颇盛，道引骑，填塞街衢。
大王下马，天王，天王坐山下，然绍相。
绍跪，大王远讫，大王便回。
行半路，见四人，皆人身鱼首，著惨绿衫，笏，衫上微血污，临一峻坑立，泣请绍曰：性命危急。欲堕坑，非公能相活。
绍曰：仆何力救公？
绍曰：灼然。
云：性命蒙君放讫，更欲启难发口，厌求，公莫怪否？
绍曰：力者，尽力应。
曰：四人共就公乞《金光明经》，度脱罪身矣。
绍复许，言毕，四人皆见。
回雷州客馆，见本身偃卧床，蒙复手足。
天王曰：公身，徐徐入，莫惧。
天王言，入本身便活。
苏，问家人辈，死七日矣，唯心口鼻微暖。
苏后一日许，犹依稀见天王眼前。
见阶前一木盆，盆中水养四鲤鱼。
绍问何鱼，家人曰：本买充厨膳，郎君疾殛，修理。
遂命投陂池中，发愿写《金光明经》一部。
太四年十二月九日，边上事魏式暴辛长安延福里沈氏私庙中。
前二日夕，胜业里司门令史辛察者，忽患头痛绝，心上微暖。
初见黄衫人，就床，手相就。
察心甚恶，觉随黄衣吏矣。
门外，黄衫人踟蹰良久，谓察曰：君未合，致钱二千缗，便相舍。
黄衫曰：纸钱。
黄衫哂曰：，。
指一家僮，教察手扶背，令达语求钱。
家果取纸钱焚。
察见纸钱烧讫，皆化铜钱，黄衫次第抽拽积。谓察曰：一等惠，请致脚直送城。
察思度良久，忽悟所居西百余步，一力车佣载者，常，遂黄衫俱诣门。
察曰：客要相顾，载钱延平门外。
黄衫邀曰：请相送城门。
三人相引部，历城西街，抵长兴西南行。
止延福沈氏庙。逡巡焉，门闭。
黄衫叩，俄一女人，年五十余，紫裙白襦，应门。
黄衫谢曰：夫人幸勿怪，后日公事，方庙中。
少钱，未遽提，请借一隙处暂贮收。后日公事，般取。
察黄衫车人，共般置钱庙西北角。
才毕，天色方晓，黄衫辞谢。
家，见身犹家人等抱持，灸疗故。觉形神合苏。
妻具言家童中恶，作君语，索六百张纸作钱，焚。
皆前事，察颇惊异。
遽车子家，车家见察曰：君，正解梦耳。
分明君家，黄衫人载一车子钱延福沈氏庙，历历目前。
庙西北角，见一两片芦席，下纸缗存焉。
访女人，守门者曰：庙中魏侍御，人。
日，式夜邀客煎饼，食讫卒。
青城室园山僧彦先尝隐慝，离山蜀州，宿中路天王院，暴卒。
未见王，先见判官。
照，见身镜中，前愆过猥亵，一切历然。
彦先渐惧，莫知所措。
判官安存，戒遣。
洎生，遍人说，然言所犯隐秽事。
陈龟范，明州人，客游广陵。事赞善马潜。
一夕暴卒，一府署，府官视牒曰：吾追陈龟谋，何故追龟范耶？
范对曰：范本名龟谋，近事马赞善，马公讳言，故改一字耳。
府公曰：取明州簿。
吏检簿曰：君日甚善，富贵，然职录缺。
问寿何，曰：言。
问卒何处，曰：扬州，鄂州。
潜卒，归扬州，奉使鄂州，，卒彭泽。
晋羊祜三岁时，乳母抱行。令东邻树孔中探金环。
东邻人云：吾七岁堕井死，曾弄金环，失处所。
验祜前身，东邻子。
王练字玄明，瑯琊人，宋侍中。
父珉，字悉琰，晋中书令。
珉闻戏曰：法师才行，正弟子耳。
顷，沙门病亡，亡后岁余练生焉。
始能言，便解外国语。
绝国奇珍，铜器珠贝，生所见，未闻名，名，识产。
然亲爱诸胡，过汉人。
向靖字奉仁，河内人。
吴兴郡一女，数岁亡。
女始病时，弄小刀子，母夺取，伤母手。
丧后一年，母产一女。
女年四岁，谓母曰：前时刀子何？
母曰。
女曰：昔争刀子，故伤母手，云何耶？
母甚惊怪，具告靖。
靖曰：先刀子犹？
靖曰：更取数刀子，合置一处，令女识。
女见大喜，取先者。
隋开皇中，魏州刺史博陵崔彦武，行部一邑，愕然惊喜。谓者曰：吾昔常中妇人，知家处。
乘马入修巷，屈曲一家，命叩门。
主人公年老，走谒。
彦武入家，先升堂，视东壁上，地六七尺，高隆处。
客谓主人曰：吾者所读《法华经》金钗五，藏壁中高处。
经第七卷尾后纸，火烧失文字。
吾诵经，第七卷尾，恒忘失，能记。
试令人探树中，果发。
令左右凿壁，果经函，开第七卷尾金钗，言。
主人涕泣曰：己妻存日，常诵经，钗物。
彦武指庭前槐树：吾欲产时，解发置树空中。
主人悲喜。
彦武留衣物，厚主人。
开元初，岐王范子，求叶道士净能奏天曹。
闻天曹报答云：范业子。
净能牒天曹，范求子。
天曹令二人取敬爱寺僧岐王子，鬼误善慧寺大德房。
大德云：故应误，修兜率天业，贵人作子。敬爱寺僧乙耳。
经一年，岐王生子。
年六七岁，恒求敬爱寺礼，王知事。
年十余，竟行善，唯持弹，弹寺院诸鸽迨尽耳。
世传太华公主者，高宗王皇后后身，武妃所生，未尝欢颜，见妃辄嗔。
年数岁，忽求念珠。
始皇后恶终，然所居殿，平素玩弄俱。
后保母抱公主殿所过，回指云：珠殿宝帐东北角。
使人求，果焉。
相州滏阳县智力寺僧玄高，俗姓赵氏。
兄子，先身同村马家，贞观末死。
临死际，顾谓母曰：赵宗家宿缘，死后宗孙。
母弗信，墨点右肘。
赵家妻梦云：娘息。
娠。
梦中所见，宛然马家子。
产讫，验黑子，旧处。
年三岁，人导引，向马家，云：旧舍。
郑氏肃宗时润州刺史，兄偘，嫂张氏。
女年十六，名采娘。
七夕夜，陈香筵，祈织女。
夜，梦云舆羽盖蔽空，驻车命采娘曰：吾织女，汝求何福？
遗一金针，长寸余，缀纸上，置裙带中。令三日勿语，汝奇巧。
母异观，空纸矣，针迹犹。
张数女皆卒，采娘忽病言。
张氏娠，叹曰：男女五人矣，皆夭，复怀何？
将服药损，药将服，采娘昏奄内，忽称杀人。
母惊问，曰：身终，男子，母所怀。
闻药情急，呼耳。
母异，服药。
采娘寻卒，葬，母悲念，收常所戏物匿。未逾月，遂生一男。
人动所匿物，啼哭。
张氏哭女，哭。
官柱史。
刘三复者，文章见知李德裕。
德裕浙西，遣诣阙求试。登第，历任台阁。
三复能记三生事，云，曾马，马常患渴，望驿嘶，伤蹄连心痛。
后三复乘马，硗确地，必缓辔，石必。
家施门限，虑伤马蹄。
子邺，敕赐第。
登廊庙，上表雪德裕。
朱崖灵枢，归葬洛中，报先恩。
圆观者，大历末，洛阳惠林寺僧。能事田园，富粟帛。
梵学外，音律贯通。时人富僧名，莫知所。
后三年，李公谏仪大夫，二年亡。
父憕居守，陷贼中，脱粟布衣，止惠林寺，悉将家业寺公财。
唯圆观忘言交，促膝静话，旦昏。
三十年。
二公一旦约游蜀州，抵青城峨嵋，同访道求药。
圆观欲游长安，斜谷；李公欲上荆州，三峡。
李公曰：吾绝世事，岂取途两京？
圆观曰：行固人，请三峡。
遂荆江上峡。
行次南洎，维舟山下。
圆观望泣下曰：欲，恐见妇人。
李公惊问曰：峡，徒少，何独泣数人？
圆观曰：中孕妇姓王者，托身所。
见矣，命所归。释氏所谓循环。
谓公曰：请假符咒，遣速生。
少驻行舟，葬山下。
更后十二年，中秋月夜，杭州天竺寺外，公相见期。
遂召妇人，告方书。
夕，圆观亡孕妇产矣。
李公三日观新，襁褓就明，果致一笑。
李公泣下，具告王。
王多家财，厚葬圆观。
明日，李公回棹，言归惠林。
后十二年秋八月，直诣余杭，赴所约。
忽闻葛洪川畔，牧竖歌竹枝词者，乘牛叩角，双髻短衣，俄寺前，圆观。
李公就谒曰：观公健否？
问李公曰：真信士矣。
公殊途，慎勿相近。
俗缘未尽，愿勤修，勤修堕，遂相见。
圆观唱竹枝，步步前。
山长水远，尚闻歌声，词切韵高，莫知所谓。
初寺前歌曰：三生石上旧精魂，赏月吟风要论。
歌曰：身前身后事茫茫，欲话缘恐断肠。
李正字弘卿，学道。见东王父，教。
十七年后，正身死，家人埋武陵，冢上生花树，高七尺。
人遇见花，皆聪明，文章盛。
数日死。
妻思卒，葬，冢上生木，枝叶皆向夫所倾，谓相思木。
爰猛说，大父广川王中尉，谏王听，病免归家，说王所发掘冢墓，胜数，奇异者百数。
刘向说十许事，记左。
魏襄王冢，文石椁，高八尺许，广狭容三十人。手扪椁，滑易新。
中石床石屏风，宛然周正，见棺柩明器踪迹，见床上玉唾盂一枚，铜剑二枚，金杂具皆新，王取服。
襄王冢，铁灌上，穿凿三日开。
石床方四尺，上石，左右三石人立侍，皆武冠带剑。
复入一户，石扇关锁，扣开，见棺柩，黑光照人，刀斫能入。
烧锯截，漆杂兕革棺，厚数寸，累积十余重，力少能开，止。
复入一户，石扇，开钥，石床，方六尺。
石屏风，铜帐叶一具，床上，地下。帱帐糜朽，铜叶堕落。
床上石枕一枚，床上尘埃朏朏甚高，似衣服。
床左右妇人二十，悉皆立侍。执巾梳镜镊象，执盘奉食形。
魏王子渠冢，甚浅狭，柩，石床，广六尺，长一丈。
床下悉云母，床上两尸，一男一女，皆二十许，俱东首裸卧，衣食，肌肤颜色生人。
见芮尸，容貌衣服故。
王惧，敢侵，拥闭旧。
袁盎冢，瓦棺椁，器物都，唯铜镜一枚。
晋灵公冢，甚瑰壮。
四角皆石鹰犬，捧烛。
石人男女四十余，皆立侍。
棺器复形兆，尸犹坏，九窍中皆金玉。
唯玉蟾蜍一枚，大拳，腹空，容五合水，光润新。
幽公冢，甚高壮。
羡门开，皆石垩。
深尺所，百余尸，纵横相枕，皆朽。
唯一男子，余悉女子。
北房玉棺，中玉女，俨然生。
栾书冢，棺柩明器，朽烂余。
白狐，见人惊走。
夕，王梦一丈夫，鬓眉尽白，谓王曰：何故伤吾脚？
杖叩王左脚，王觉，脚肿痛生疮。
袁安父亡，母使安鸡酒诣卜贡问葬地。
道逢三书生，问安何，具告。
书生曰：吾知葬地。
云：葬地，世贵公。
便。
数步顾视，皆见。
安疑神人，葬地。
遂登司徒，子孙昌盛，四世五公。
王莽秉政，贬丁姬号，开椁户。
火，炎四五丈。
吏卒水沃灭，入，烧燔冢中器物。
公卿遣子弟诸生四夷十余万人，操持作具，助将作，掘平恭王母傅太后坟丁姬冢，二旬皆平。周棘处，世戒。
云：时群燕数千，衔土投丁姬穿中。
隅阿相承，列郭数周，面开重门。
昆明池中冢，俗号浑子。
相传昔居民子名浑子者，尝违父语，若东北，若水火。
父病死，欲葬高陵处，矫谓曰：死，必葬水中。
死，浑子泣曰：日更违父命。
葬竟。
盛弘《荆洲记》云：固城临洱水，水北岸，五女墩。
西汉时，人葬洱北，墓将所坏。
人五女，共创墩防墓。
云：一女嫁阴县佷子，家资万金。
临死，经意欲葬山上，恐子，言必葬渚下碛上。
佷子曰：取父教，一语，遂尽散家财，作石冢，土绕，遂成一洲。
元康中，始水所坏。
余石半榻许数百枚，聚水中。
王粲曰：必古冢。
人世，服生礜石，死石气蒸外，故卉木焦灭。
令凿，果大墓，礜石满茔。
一说，粲荆州，刘表登鄣山，见异。
曹武平乌桓，粲犹江南，言。
孙钟家富春，幼失父，事母孝。
遭岁荒，种瓜业。
忽三少年诣钟乞瓜，钟厚待。
三人谓曰：山下善，葬，天子。
君下山百许步，顾见，葬处。
钟三四十步，便反顾，见三人成白鹤飞。钟记，后死葬地。
地县城东，冢上常光怪。云五色，气上属天。
坚母孕坚，梦肠，绕吴阊门。
魏黄初末，吴人发吴芮冢取木，县立孙坚庙。
吴平后，预发冢人，寿春，见南蛮校尉吴纲，曰：君形貌何类长沙王吴芮乎？
纲瞿然曰：先祖。
芮卒冢开四百年，见纲，四十余年矣。
吴黄龙年中，吴都海盐陆东美，妻朱氏，容止。
夫妻相重，寸步相离，时人号肩人。
夫妇云：皆翼，恐能佳。
后妻卒，东美食求死。
家人哀，合葬。
未一岁，冢上生梓树，同根二身，相抱合成一树。
双鸿，常宿上。
孙权闻嗟叹，封里曰肩，墓曰双梓。
后子弘妻张氏，异，相爱慕。吴人呼小肩。
潘章少美容仪，时人竞慕。
楚国王仲先，闻美名，故求友，章许。
愿同学，一见相爱，情若夫妇，便同衾共枕，交。
后同死，家人哀，合葬罗浮山。
时人异，号共枕树。
吴国胡邕，人色，娶妻张氏，怜舍。
后卒，邕亡。
家人便殡后园中，三年取葬，见冢上化作二人，常见抱卧时。
家人便殡后园中，三年取葬，见冢上化作二人，常见抱卧时。人竞笑。
武昌戴熙，家道贫陋，墓樊山南。
占者云：王气。
桓温仗铖西下，停武昌。
凿，一物，大水牛，青色，头脚。
时动摇，砍刺陷。
纵著江中，水，便声雷，响发长川。
王伯阳家京口，宅东一冢，传云鲁萧墓。
伯阳妇，郗鉴兄女，丧，王平墓葬。
后数日，伯阳昼坐厅上，见一贵人乘肩舆，侍人数百，人马络绎。
遥谓曰：身鲁子敬，君何故毁吾冢？
目左右牵下床，刀镮击数百。
绝复苏，击处皆发疽溃。数日死。
一说，伯阳亡，子营墓，二漆棺，移置南冈。
夜梦肃怒云：杀汝父。
寻复梦见伯阳云：鲁肃吾争墓，吾日夜安。
后灵座褥上见数升血，疑鲁肃故。
墓长广桥东一里。
晋相羊祜墓者云：后应受命君。
祜恶言，遂掘断坏相。
相者云：墓势坏，犹应折臂三公。
俄祜堕马折臂，果三公。
范阳粉水口一墓，石虎石柱，号文将军冢。
晋安帝隆安中，闾丘南阳将葬妇墓侧，夕者数十人，皆梦云：何故危人安？
觉说，人皆梦同。
葬，鸣鼓角声势。
闻墓上鼓角铠甲声，转近，墓，死墓门者三人。
葬后，闾丘杨佺期所诛族。
人皆文将军祟。
古层冢，武陵县北一十五里二百步，周回五十步，高三丈，亡姓名。
古老相传云，昔开者，见铜人数十枚，张目视。
俄闻冢中击鼓大叫，竟敢进。
齐隋王尝率佐使，上樊姬墓酣宴。
舒绰，东阳人，稽古博文，尤阴阳留意，善相冢。
吏部侍郎杨恭仁，欲改葬亲。
求善图墓者五六人，称海内名手，停宅，共论艺，互相非。
恭仁莫知孰，遣微解者，驰京师，欲葬原，取所拟地四处，作历，记方面，高下形势，取一斗土，历封。
绰曰：所拟处，深五尺外，五谷，若一谷，福地，公侯世世绝。
恭仁将绰向京，令人掘深七尺，一穴，五石瓮大，粟七八斗。
地经粟田，蚁运粟下入穴。
赐细马一匹，物二百段。
绰妙能，古。
隋内史令李德林，深州饶阳人。使子卜葬饶阳城东，迁厝父母。
曰：卜兆云，葬后八公。
地东村西郭，南道北堤。
林曰：村名何？
答曰五公。
林曰：唯三公，命，知复云何。
子伯药，孙安期，袭安平公。
曾孙，徐敬业反，公遂绝。
唐郝处俊，侍中死。
葬讫，一书生过墓，叹曰：葬压龙角。
后孙象贤，坐道，斫俊棺，焚尸。
俊发根入脑骨，皮托毛骷髅，奇毛异骨，贵相人。
唐英公徐勣初卜葬，繇曰：朱雀鸣，子孙盛荣。
张景藏闻，私谓人曰：所占者过，所谓朱雀悲哀，棺中见灰。
弟敬贞答款曰：敬业初生时，蓐下掘一龟，云大贵象。
英公秘言，果大变象。
天怒，斫英公棺，焚尸。
神龙中，相地者僧泓师，韦安石善。
尝语安石曰：贫道近凤栖原见一地，二十余亩，龙伏形势。葬地者，必累世台座。
安石曰：老夫业，城南。
同游林泉，高兴。
安石妻闻，谓曰：公天子大臣，泓师通阴阳术数，奈何一旦潜游郊野，买墓地，恐祸生测矣。
公若要买地，必躬亲。
泓叹曰：国夫人识达先见，非贫道所。
安石曰：舍弟縚，中殇男未葬，便买地。
泓曰：贤弟地，将相，位止列卿。
縚竟买地，葬中殇男。
縚后太常卿礼仪使，卒官。
泓师东洛回，言张说，缺门道左地甚善，公试请假三两日，百僚者，贫道帘间视相甚贵者，付地。
说言，请假两日，朝士毕集。
泓云：贵，大福。
监察御史源乾曜，泓谓说曰：人贵公等，试召，方便授。
说召乾曜语。
源辞家贫办，言敢烦师同行。
后泓复经缺门，见地源氏墓矣。
回谓说曰：天赞源氏者，合洼处本高，洼矣；合高处本洼，高矣。
问价，赊买耳。
问卜葬者，村夫耳。
源氏子大贵矣。
乾曜京尹相，侍中近二十年。
开元中，忽相传僵人地一千年，墓崩，僵人复生，食五谷，饮水吸风。
二贼，乘僵人言，结凶徒十辈，濠寿开发墓。
盛唐县界，发一冢，时呼白茅冢。
下一隔，皆金玉器物；
西房皆漆器，新昨；
绿发稠直，皓齿编贝，秾纤修短中度，若素画焉。
衣紫帔，绣袜珠履，新香爱。
手循，体暖焉。
玉棺前，一银樽，满。
取锦彩宝物，玉女左手名指玉环，贼争脱。
一贼杨知春者曰：何必取，诸宝少。
知春曰：大仁。物能赎，卒断指，痛哉。
众贼冢，知春诈，共欲杀。
一时举刀，皆相识，九人相斫，俱死。
知春获存，遂送所掠物冢中，相土瘗。
张师览善卜冢，弟子王景超传业。
开元中，唐尧臣卒郑州，师览使景超定葬地。
葬后，唐氏六畜等皆能言，骂云：何物虫狗，葬著地？
家人惶惧，遽移墓，怪遂绝。
陈思膺，本名聿修，福州龙平人。
少居乡里，博学志。
开元中，客求宿。聿修奇客，厚待。
遥见州上里地形，贵言，葬必福昆嗣。
聿修欣然，同诣处视。
客曰：若葬，世世郡守。
指一处曰：若，一世都督。
聿修谢。
日墓，忽见地生金笋甚众，遂采归。
遂葬。
，金笋生。
后宗人名思膺者，前任诰牒，易名干执政。
久，遂除桂州都督。
壁记具列名，子孙仕本郡者。
酂县后汉奴官冢，初，村人田侧，秋获。近冢地多失穗稔。
见四大鹅，冢中，食禾，逐入。
村人素闻奴官冢宝，相结开。
初入埏前，见鹅，鼓翅击人，贼棒反击。皆复动。
稍稍入外厅，宝剑二枚，器物识者甚众。
次大藏，水深，紫衣人门立，贼相击。
贼等群争击次，人冲贼走。
入县大叫云：贼劫吾墓。门主者曰：君墓安？
答曰：正奴官冢。
县令使里长逐贼，皆擒。
明州刺史进三十余事。
黄门侍郎卢涣。洺州刺史。
云：初行，见车辙中花砖，揭，知古冢，结十人。
县投状，请路旁居止，县许。
遂种麻，令外人所见，悉力发掘。
盗先能诵咒，斋戒近。
日，两门开。
门中铜人铜马数百，持执干戈，制精巧。
盗斋戒三日，中门半开，黄衣人曰：汉征南将军刘，使相闻，生征伐大勋，死，敕令护葬，铸铜人马等，象存日仪卫。奉计，必要财货，所居室，实物。
官葬瘗宝货，何必苦神咒相侵？
若更，免两损。
涣令复视墓，中门内一石床，骷髅枕。水漂，半垂子床下。
封两门，窒隧路矣。
华阴太守赵冬曦，先人垄鼓城县。
启父墓，树根滋蔓，围绕父棺，悬空。
冬曦兄弟七人，皆秀才，名世，四人二千石。
缅三将军，门施长戟。
万年人，父殁后，家渐富，遂葬母。
人遂刀断，根皆流血，遂葬。
家道稍衰，死亡俱尽。
高唐县南鲜卑城，旧传鲜卑聘燕，享城。
旁盗跖冢，冢极高大，贼盗尝私祈焉。
后祀者颇绝。
《皇览》言盗跖冢河东。
按盗跖死东陵，地古名东平陵，疑近。
天宝初，严安万年县捕贼官。
宣敕曰：城南十里公主墓，见贼劫。宣使捕，漏失。
安所器杖，掩捕。
见六七人，方穴地道，才埏路，一时擒获。
贼曰：才开墓，觉异，知必败。
潼关口河潬上，树数株，水暴涨，漂没。时人号女娲墓。
唐天宝十三年五月内，大风吹失所。
乾元二年六月，虢州刺使王晋光上言：月一日，河上侧近，忽闻风雷。
晓见坟踊，上双柳树，下巨石，柳高丈余。
邈怪问，悉曰：久盗，近闻一古冢，冢西庄十里，极高大，入松林二百步，方墓。
墓侧碑，断倒草中，字磨灭读。
初旁掘数十丈，遇一石门，锢铁计，累日洋粪沃，方开。
开时，箭雨，射杀数人。
令投石中，投，箭辄。
投十余石，箭复发。
列炬入，开重门，木人数十，张目运剑，伤数人。
众棒击，兵杖悉落。
四壁画兵卫像，南壁大漆棺，悬铁索，下金玉珠玑堆积。
棺两角忽飒飒风，沙扑人面。
《水经》言越王句践都琅琊，欲移尤常冢，冢中生风，飞沙射人，人近，遂止。
按汉旧仪，将作营陵内方丈，外设伏弩伏火弓矢沙。
盖古制机。
贾耽滑州境内。
天旱，耽召大将二人谓曰：岁荒，烦君二人救民。
皆言：利军州，死足辞。
明日，两骑，衣惨绯。所乘马，蕃步鬣长。
二将裹粮，衣皂衣，寻。果二绯衣，经市野行二百余里，映大冢灭。
安州城东二十余里，大墓。
耽大喜，发数百人，具畚锸，二将偕发冢，获陈粟数十万斛，人竟测。
张式幼孤，奉遗命，葬洛京。
时周士龙识地形，称郭璞青乌流。
式同外野，历览三日获，夜宿村舍。
时冬寒，室内唯一榻，式籍地，士龙榻憩。
士龙夜久寐，式衣拥炉寝。
欻然惊魇曰：亲家。
士龙呼，式知所谓。
惊魇曰：亲家。
村南，南土山，士龙驻马遥望曰：气势殊佳。
南村夫伐木，远见士龙相地，荷斧遽曰：官等非择葬地乎？
士龙谓式曰：畴昔夜梦惊，皆曰亲家。岂非神明前定证遂卜葬焉，式累世清贵。
巡官张者，父邕管经略史，葬邓州北数十里。
张兄第三人，忽同时梦父曰：葬墓夜劫，贼将衣物，日入城，停席帽行。
张兄弟夜，泣涕相告。
未明，扣州门，见泽，具白事。
立召都虞候，令捕。
同党六人，贼帅妻皆获。
泽引入，面问曰：汝劫墓异耶？
贼曰：日事，所隐，必神理所殛。
夫妻业劫冢十余年，劫，夫妻携酒爇火，诸徒党开墓。
棺盖，夫妻亡人，递斟酌。
饮一盏，曰：客欲一盏，酒沥亡人口中，云，主人饮一盏。
妻饮一盏遍，便云酒钱何处？
遂取夜物宝货等。
昨开墓，见棺中人紫衣玉带，状生。
等惊甚，便扶，唯枯骨耳。
遂解腰带，亡人呼曰，缓，腰痛。
神魂惝恍，知必败。
樊泽襄阳节度使。
数日，邓州方上事。
贝邱县东北齐景公墓，近世人开。
下入三丈，石函中一鹅。鹅回转翅拨石。
复下入一丈，便青气上腾，望陶烟。
飞鸟过，辄堕死。遂敢入。
潞州军校郭谊，先邯郸郡牧使。
兄亡，遂入郓州，举先，同营磁州滏阳。
县接山，土中多石，力者卒，共凿石穴。
谊所卜，凿焉。
日倍加，忽透一穴，穴中石，长四尺。形守宫，支体首尾毕具。
将卜地，白刘谏，谏许，葬焉。
后月余，谊陷厕，死，骨肉奴婢相继死者二十余口。
常恐悸，寤寐安，表请职。
谏都押衙焦长楚务，谊对换。
刘稹阻兵，谊共魁，军破枭首。
盐州事郑宾言，石守宫见磁州官库中。
寿安南土峰甚峻，乾宁初，雨圯。
半壁衔土棺，棺下木，横亘。
邑令涤，泥汩水粉，腻蜡黄。
剖腹，依稀骸骨。
徵近代，土周身器者。
载记云，夏后氏堲周，盖时。
乾宁三年丙辰，蜀州刺史节度参谋李思恭埋弟成都锦浦里北门内西回第一宅，西李冰祠邻。
宅北，地形渐高，冈走西南，祠相接。
堂北，凿地五六尺，大冢，砖甓甚固。
砖外金钱数十枚，重十七八铢，径寸七八分，圆孔。
缘甚薄，刃焉。
督役者驰二白思恭，命使者入青城云溪山居示道士杜光庭，云：钱石余。
思恭命金钱复瘗，知氏墓。
地北百步所，石笋，知石笋墓阙矣。
后蜀主改置祠堂享。
群贼发，数日开。
金钗百余枚，合重百斤。石座，杂宝古腰带陈列甚多。
取一带，随手水涌，俄顷满墓。所开处，寻闭塞。
夜梦一人古服，侍极多，谒云：南蛮武相公，群盗坏居处，君宗姓，愿修。
盗发狂，勿加擒捕。
命修，群盗三十余人，同时发狂，相次皆卒。
永平乙亥岁，说开封人发曹王皋墓，取石人羊马砖石属。
见棺宛然，随手灰灭，复形骨，金器数事。
中坐玉婴，高三尺，水减耗。
墓中贮玉，草木温润；
贮金多，草木焦枯。
曹王贞元后，历二百岁矣，盆水减，玉润。
韩建丧母，卜葬地。
术云：一穴，置大钱，久散。若华州境内，莫。
建葬母。
建广收商税，二载后，钱九百万贯。
复三年，朱梁所。
戊戌岁，城海陵县郡，侵人冢墓。
市侩夏氏，先尝盐商，墓城西，夏改葬祖。
百一十年矣，开棺，唯白骨，衣服器物，皆俨然新，所损污。
红锦，文彩尤异。
夏方贫，皆取卖，人竞善价买云。
余冢，历年未，皆腐败矣。
庐陵人彭氏，葬父。
术士卜地曰：葬，世藩牧郡守。
彭。
掘坎，术士曰：深过九尺。
久，术士暂憩所，役者遂掘丈余。
欻白鹤地，飞入云中，术士叹恨。
建州武夷山，风雨夕，闻人马箫管声。
明，棺椁悬崖上，中胫骨一节，土人谓仙人换骨函。
近代人深入绝壑，俯见一函，上题云：润州朝京门内染师张第三女。
后润州，果张氏居。
云：第三女未嫁卒，数岁。
丙午岁，漳州裨将林赞尧杀监军中使，郡，保山岩营。
掘地，一古冢，棺椁皆腐。
中一女子，衣服容貌皆生，举体尤暖气。
军士取金银钗环，弃尸。
军士骇惧，致死者数人。
赞尧竟伏诛。
丙午岁，江南师围留安，军政肃。
军士发掘冢墓，取财物，诸将莫禁。
监军使张匡绍所将卒二人，发城南一冢，一椰实杯，献匡绍。
曰：发冢，开棺，见绿衣人面生，惧敢犯。
墓中珍，唯杯耳。
营，绿衣人坐房矣，一日数见，意甚恶。
居一二日，二卒皆战死。
安州城南马黄谷冢左大冢，棺椁腐，唯一髑髅，长三尺。
陈人左鹏，亲见焉。
周显德乙卯岁，伪连水军使秦进崇，修城，发一古冢。
棺椁皆腐，古钱破铜镜数枚。
明年，周师伐吴，进崇死。
蜀人王昭远，戊午岁巡边制置使。
文州，遇军人喧聚，问，言旧冢内尸坏，砖石投，声铿然。
昭远致祭，复令掩闭，墓侧刻石铭。
周末，发冢方玉石，上刻文八十字，时莫识，遂藏书府。
秦时，李斯识八字，云：上天作命，皇辟迭王。
汉时，叔孙通识二字。
汉夏侯婴功封滕公，死将葬，未墓，引车马踣地前。
使人掘，一石室，室中铭曰：佳城郁郁，三千年见白日，吁嗟滕公居室遂改卜焉。
后魏天赐中，河东人张恩盗发汤冢，志云：死后二千年，困恩。
恩古钟磬，皆投河。
见《圣贤城冢记》。
后魏高流，徐州刺史。决滹沱河水绕城，破一古墓。
铭曰：吾死后三百年，背底生流泉，赖逢高流，迁吾上高原。
赖逢邬侍御，移向高原。
流造棺椁衣物，取柩改葬焉。
洛阳大统寺南，三公令史高显洛宅。
洛夜见赤光行堂前，者非一。
向光所掘地丈余，黄金百斤。
铭云：苏秦家金，者吾造功德。
洛遂造招福寺。
世谓地苏秦旧时宅，时元义秉政，闻金，就洛索，二十斤。
案苏秦时未佛法，功德者，必寺，碑铭类，颂声绩。
甓隐字云：筮吉龟凶，八百年，落江中。
谢灵运取甓诣京，咸传视焉。
验龟繇，古冢八百矣。
唐左卫将军王果责，雅州刺史。
缘崖观，铭曰：欲堕堕逢王果。五百年中重收。
果喟然叹曰：吾葬人。
责雅州，固命。收窆。
东都丰都市，长寿寺东北。
决滹沱河水绕城，破一古墓。
棺木陈朽，触便散。
尸上著平上帻，朱衣。
铭云：筮道居朝，龟言近市。
时达者参验，魏黄初二年所葬。
上元初，洛川郜城县民，采药山，，献县令樊文。
言州，州上闻，高宗皇帝诏藏内府。
铭记文甚多，奥解。
曰，李代代移宗。曰，中鼎显真容。
所谓木子天下者，盖言唐氏受命。
止戈龙者，言天后临朝。
止戈武，武天后氏。
李代代移宗者，谓中宗中兴，新天地。
中鼎显真容者，实真宗庙讳。真睿圣徽谥，信乎。
基千万岁者，基玄宗名，千万岁盖历数久长。
后中宗御历，樊文男钦贲，石记本上献，上命编国史。
狎俗，常闭门绝人事。
生敏悟，周知天文历象，穷冥索玄。
后寿终，墓解梁野。
开元中大水，姜师度奉诏凿咸河，溉盐田。
卫先生墓前，发地，一石，刻字铭，盖先生词。
曰：姜师度，更移向南三五步。
工人，状言师度。
师度异事，叹咏久，顾谓僚吏曰：卫先生真奇士。命工人迁河，远先生墓数十步。
开元中，江南大水，溺死者数千。
郡状闻，玄宗诏侍御史邬君载巡。
载江南，忽见道旁古墓，水溃穴。
发墓，一石，凿成文，盖志墓。
志后铭二十言，卜地者词。
词曰：后一千岁，地化泉。
载览异，校年，果千岁矣。
天宝中，商洛隐者任升，尝贻右补阙郑钦悦书曰：升白。顷退居商洛，久阙披陈。
意所问，日垂访。
升五代祖仕梁太常，初住南阳王帐下，钟山悬岸圯圹中古铭，言姓氏。
小篆文云：龟言土，蓍言水。甸服黄钟启灵趾。
六千三百浃辰交，二九重三四百圯。
文剥落。分明。
大雨后，才堕获。
梁武大同四年。
数日，遇盂兰大会，驾同泰寺，录示史官姚訾诸学官。
足下学天生知，计舍运筹会，前贤所，近古所未闻。
愿采旨要，会归趣，著遗简，成先祖志，深所望焉。
数日，钦悦复书曰：使，忽辱简翰，浣襟怀，遗旧情。
然，何忽见顾访。
俯见推访，示大同古铭，前贤未达，仆非远识，安敢轻言，良增怀愧。
藏知，若指掌。
说葬者岁月，先识圮时日辰，圯日，求初兆，事知矣。
姚史官世达识，复诸儒详，沉吟月余，竟知指趣，岂止哉。
使代。
谨稽诸历术，测微词，试一探言，庶会微旨。
梁武帝大同四年，岁次戊午。
言甸服者，五百。
五百一十一年圯。
大同四年上求五百一十一年，汉光武帝建武四年戊子岁。
年三月辛巳朔，十日庚寅，三月初葬钟山。
七中巳，七月戊午朔，十二日己巳，初圯堕日，日己巳知矣。
浃辰十二，建武四年三月，大同四年七月，总六千三百一十二月，月一交，故云六千三百浃辰交。
二九十八，重三六，末言四百，六千，十八万知。
建武四年三月十日庚寅初葬，大同四年七月十二日己巳初圯，计一十八万六千四百日，故云二九重三四百圯。
年五百一十一，会甸服黄钟；
言月六千三百一十二，会六千三百浃辰交；
三上庚七中巳；历计，所差。
所言年月日，差一数，相照会矣。
原卜者意，待仆言。
吏久，艺业荒芜。古人意，复难远测。
五百年中重收。
郑钦悦白。
於南宫暇日，语近代儒术士，谓吉甫曰：故右补阙集贤殿直学士郑钦悦，术数研精，思通玄奥，盖僧一行所逮。
吉甫对曰：兄何核诸？
巽曰：天宝中，商洛隐者任升，言五代祖仕梁太常。大同四年，钟山下获古铭，文隐秘。
缄铭，诫诸子曰：代代子孙，铭访通人，倘知者，吾所恨。
能知者。筐笥内，遗文尚。
升，颇耽道博雅，闻钦悦名，告先祖意。
升书遗铭，会钦悦适奉朝使，方授驾长乐驿，铭释。
行滋水，凡三十里，释然悟矣。
鞍运思，颇所。
壬申岁，吉甫贬明州长史。
异乎辛未岁，吉甫转驾部员外郎，钦悦子克钧，京兆府司录授司门员外郎，吉甫数巽说质焉，符言，然克钧云亡草，想微言赜获见，吉甫甚惜。
海岛中，隐者姓张氏，名玄阳，明《易经》，州将所重。
召置阁下，讲《周易》卜筮事，钦悦书示吉甫。吉甫喜书。
编次，著论曰：夹一丘土，情。
遇雨圯，偶然。
穷象数者，悬定十八万六千四百日前。
圣贤逢，君臣偶合。
然孔暇暖席，墨俟黔突，何经营彼。
孟齐接淅，贾造湘投吊，眷恋，岂大圣大贤，犹惑性命理欤？
将浼身存教，示人道废欤？
能知者。
著蓍筮神明，聪哲悬解，奇偶数，贻诸事，后学奇玩焉。
吉甫喜书。
唐河东郡东南百余里，积水，谓百丈泓。
大五年夏，徐生洛阳抵河东，水。困殆甚，暂息，吟望。
将午，忽闻水中细声，若蝇蚋噪。
生始异。
声久益繁，遂雷波间，震光电，接云气。
岁旱，未尝指期雨。
旱甚，吾师命属官祷焉。
巫者曰：日甚雨。
果日矣。
唐御史杨询美，居广陵郡。子数人皆幼，始师学。
诸子俱户望，笑詈曰：闻雷鬼，知鬼安，愿杀，乎？
近食顷，雷电方息，天月清霁。
庭大古槐，击拔根劈。
诸子觉两髀痛忍，具告询美。
唐进士郑翬家高邮，亲表卢氏庄近水。邻人数家，共杀一白蛇。
卢宅中，唯一家恙。
唐泗州门监王忠政云，开城中，曾死十二日活。
始见一人，碧衣赤帻，引臂登云曰，天召汝行，汝隶左落队。
左右落队，五万甲马，簇云头。
偏向下，重楼深室，囊柜内，纤细悉见。
更异者，见米粒长数尺。
凡两队，一队小项瓶子，贮人间水。一队所贮马牙硝，谓乾雨。
皆前，风车殿。
雷震，多捉龙。
龙过者，谪作蛇鱼，数满千，能沦山。
行雨时，先下一黄旗，次下四方旗，随龙所。霆雷，雨雹，若吾伤一物，刑铁杖。
母老哀求，归。
唐史畏，曹州人，张真友。
畏止耕垅亩，衣食窘困。
真家富，谓曰：弟勤苦田园，日夕区区。
畏忻然赍缗，父子江淮射利，数岁，富。
闻真言，辄拒扜，报曰：若言负，执券。真恨怨填臆，归。
庭中焚香，泣泪诅，言词慷慨，闻者战慓。
午后，东西片黑云骤，须臾，霪雨雷电。
霹雳一震，畏遽变牛，朱书腹下云：负心人史畏。
震死宜矣。
唐张应，荥阳命河内郡。
涉九鼎渡，所乘小驷惊逸。
北岸，视后足物萦绕，状大螾，绛色。
事毕，复渡河，平阴。
忽然黑气勃兴，浓云四合，狂电震霆，雨雹交下。
巴蜀间，高山顶洁地，建天公坛。祈水旱。
坛羊牛所犯，预斋者饮酒食肉，多震死。
新繁人王荛，业，村民烹豚待。
一天公斋回，席食肉。王谓曰：惧雷霆耶？
曰：受雷公箓，雷同职。
取箓验，果说。
数卷，画壮夫，拳扡地井，号拳扡井。
画一士负薪枿，号一谷柴。
七手撮山箕，号七山箕。
江陵东村李道士舍，箓。
云，三洞法箕外，一百二法，天师子嗣师所禁。唯许救物，苟邪，必上帝考责阴诛。
尉氏尉申文纬，尝话，顷事洛城南玉泉寺。
时盛夏，寺左池，大旱，村人祈祷，未尝应。
池阳龙庙，时文纬俯池观，物败花，叶大盖，瓦砾掷。
僧曰：切，恐致风雷怒。
逡巡，白雾水面，才山趾。
寺山上，石路七盘。
尝一夕风雨，雷电震耀。
果中伤寒病，将晓微汗，明恙。
长安西法门寺，中国伽蓝胜境，中指节焉。
照临内，奉佛人，罔归敬。
殿宇盛，寰海伦。
僖、昭播迁后，贼盗毁。
中原荡栉，人力殚，能复构，须者材石。
忽一夕，风雷骤，暴澍连宵。
平晓，诸僧窥望，见寺前良材巨石，阜堆山积，亘十余里，首尾断，人力置。
鸠集民匠，复构精蓝，貌备。
人谓鬼神送，愈更钦圣力。
育王化塔事，岂虚哉。
伪蜀王氏彭王傅陈绚，常邛州临溪令。
县署编竹藩涂，署久，泥忽陊落，唯露竹。
侍婢秉炬照，一物蟠竹节中，文彩烂然，小虵。
俄雷声隐隐，绚疑乖龙，惧罹震厄，易衣炷香，抗声祈雷曰：苟取龙，幸急遽。
狂电若昼，初夜迨四更，隐隐发。发一声，俄然开霁。
向物失，人震惊，若雷神佑乎恳祷。
国杨汀言，天祐初，彭城，避暑佛寺。
雨雹方甚，忽闻大声震地。
走视门外，下一大雹街中，高广寺楼等，入地丈余。
顷雨止，炎风赫日。
经月，雹消尽。
广陵孔目吏欧阳者，居决定寺前。
妻少遇乱，失父母。
老父诣门，使白妻，汝父。
妻见贫陋，悦，拒绝。
父言名字中外亲族甚悉，妻竟听。
妻。
夫劝，。
明日午，暴风雨南方，震霆入欧阳氏居，牵妻中庭，击杀。
大水平地数尺，邻里皆震荡持。
后数日，欧阳人后土庙，神座前一书，老父讼女文。
庐山卖油者，养母甚孝谨，暴雷震死。
母罪，日号泣九天使者祠，愿知故。
一夕，梦朱衣人告曰：汝子恒鱼膏杂油中，图厚利。
腥气薰蒸，灵仙降。
母知事，遂止。
江南军使苏建雄，墅，毗陵，恒使傔人李诚检视。
乙卯岁六月，诚墅中回，句容县西。
时盛暑赫日，持伞覆。
忽值大风，飞石拔木，卷伞盖，唯持伞柄。
行数十步，云雨大，方忧濡湿，忽飘席所，取覆。
俄雷震地，道傍数家中，卷一家屋室，向东北。
老幼十余，皆聚桑林中，一所伤。
舍前足迹，长三尺。
诚西行数里，遇一人，求买所覆席，。
复遇一人，求买所持伞柄。
随行数百步，。
庚寅岁，茅山村中牧牛。洗所著汗衫，暴草上假寐。
邻父见，怒曰：生盗，将安。
邻匍匐水，呼天称冤者数四。
复欲投，俄雷雨暴，震死牛，汗衫牛口中呕，免。
庚申岁，番禺村中老姥，女饷田。
姥号哭求访，邻里相寻，能。
后月余，复云雨昼晦，霁，庭中陈列筵席，鹿脯乾鱼，果实酒醢，甚丰洁。
姥惊喜持，女言雷师所娶，将一石室中，亲族甚众。婚姻礼，一同人间。
数人共举瓶，能动。
姥问：雷朗见耶？
曰：。
江西村中霆震，一老妇电火所烧，一臂尽伤。
坠一瓶，瓶药膏。曰：傅，差。
家人共议，神药，将取藏。
顷，复雷雨，收。
村人震死，空中呼曰：误矣。取蚯蚓烂捣，覆脐中，差。
道士范保，夏月独游浙西甘露寺。
范素洁，衣服新，心悦。
俄牵一黄狗，驾肩。
范怒形色，褐衣回顾张目，光电。范始畏惧。
顷，山下人曰：向山下霹雳取龙。知乎？
辛酉五月四日，使过南康，县令胡侃置酒县南莲花馆水轩。
忽暴风吹沙南，手掩目。
闻盘中器物，蔌蔌声，若物过。
良久开目，见食器微仄，银酒杯杯舟，皆挟长东西形。
壁旁大桐树，拔墙外。
时一里外皆风雨，常遥闻馆中迅雷，馆中初闻，胡恙。
唐贞观末，房玄龄避位归第。
时天旱，太宗将幸芙蓉园，观风俗。
玄龄闻，戒子曰：銮舆必见幸，亟使洒扫，备馔具。
顷，太宗果先幸第，便载入宫。
夕大雨，咸优贤应。
唐梵僧空，总持门，能役百神，玄宗礼。
上命金刚三藏，设坛请雨。果连淋注止，坊市漂溺者，遽召空止。
玄宗尝诏术士罗公远空祈雨，互陈效。
俱召问，空曰：臣昨焚白檀香龙。
上命左右掬庭水嗅，果檀香气。
祈雨，轨，设数绣座，手旋数寸木神，念咒掷，立座上。
伺木神口角牙，目瞚，雨辄。
僧一行，开元中尝旱，玄宗令祈雨。曰：一器，上龙状者，方致。
后指一镜鼻盘龙，喜曰：真龙矣。持入道场，一夕雨。
云，扬州新进。
初范模时，异人，请闭户入室。
数日开户，模成，人失。
图传，见行世。
五月五日杨子江心铸。
玄宗尝幸东都，大旱。
圣善寺竺乾国三藏僧畏善召龙致雨术，上遣力士疾召请雨。
奏云：旱数然，召龙必兴烈风雷雨，适足暴物，。
上强曰：人苦暑病久矣，暴风疾雷，足快意。
，奉诏。
司陈请雨具，幡幢像设甚备。
笑曰：斯足致雨。
悉命撤，独盛一钵水，小刀子搅旋，胡言数百祝。
须臾龙，状类大指，赤色。首撤水上，俄复没钵中。
复刀搅咒三，顷，白气钵中兴，炉烟，径上数尺，稍稍引讲堂外。
力士绝驰，顾白气，旋绕亘空，若一匹素。
昏霾大风，震雷雨。
力士才天津南，风雨随马，天衢大树多拔。
力士复奏，衣尽沾湿。
唐玄宗渭水，侍者玉龙子进。上皇曰：吾婴时，天后召诸孙，坐於殿上，观嬉戏。
西国所贡玉环杯盘，罗列殿上，纵令争取，观志。
时吾中独坐，略动。
后抚吾背曰：太平天子。
取玉龙子赐吾。
本太宗於晋阳宫，文德皇后尝置衣中。
大帝载诞日，后珠络衣褓玉龙子赐焉，后尝藏内府。
广数寸，温润精巧，非人间所，国瑞，帝帝相传。
上皇位初，京师悯雨，祷，必霖注。逼视，苦奋鳞鬣。
唐玄宗渭水，侍者玉龙子进。
上皇京，小黄门私窃，遗李辅国，常致柜中。
辅国将败，夜闻柜中声，开视，亡所。
人诗曰：圣运潜符瑞玉龙，兴云雨更纵。
唐会昌中，北都晋阳令狄惟谦，仁杰后。守官清恪，畏强御。
属邑境亢阳，春徂夏，数百里田，皆耗璪。祷晋祠，略应。
时郭天师，暨州女巫，少攻符术，多行厌胜。
监军使携京国，缘中贵，入宫掖，遂赐天师号。
佥曰：若天师一晋祠，足忧矣。惟谦请主帅，初甚难。
具车舆，列幡盖，惟谦躬控马。
翌日，语惟谦曰：飞符上界请雨，奉天地命，必诚，三日雨足矣。
繇四郊士庶云集，期满征。
曰：灾沴所兴，良县令德。
告天，七日方合雨。
惟谦引罪，奉愈谨，竟效。
骤欲入州，复留曰：天师万姓，更乞心祈请。
悖然詈曰：庸琐官人，知天道。
谢曰：非敢更烦天师？俟明相饯耳。
宿戒左右：巫者所辱，岂复言官耶？
诘旦所指挥，汝等咸须相禀。
非恶，予。
迨晓，时门未开，郭严饰归骑，狄酒肴供设，一所施。
郭坐堂中，大恣诃责。
惟谦遂曰：左道女巫，妖惑日久，须毙日，焉敢言归？叱左右，神前鞭背二十，投漂水。
祠后山，高十丈。
阖城骇愕，云邑长杖杀天师，驰走纷纭，观者堵。
时砂石流烁，忽片云，大车盖，先覆惟谦立所，四郊云物会。
雷震数声，甘雨大澍，原野滂流。
士庶数千，山拥惟谦下。
州将杀巫者，初怒，精诚感应，深加叹异。
表列事，诏书褒异云：惟谦剧邑良才，忠臣华胄。
曝山椒畏景，事等焚躯。
遂使旱风潜息，甘泽旋流。
昊天犹监克诚，予意岂忘褒善。
勿替令名，更昭殊绩。
赐钱五十万。
伪蜀王氏，梁州天旱，祈祷验。
僧子郎诣州，云能致雨。
州将王宗俦异礼，檀越云集，后莫知所适。
帝祥。
僧令蔼，日兴州见，问术。曰：闭气耳，习一月就。
龙定力所制，必致惊动，致雨。
然瓮中，保害。
秦始皇二十八年，渡淮衡山，浮江湘，遇大风。
博士云：尧女舜妻葬。
始皇怒，使刑徒三千人，伐湘山树。
王莽地皇四年，大风，毁路堂。
年，司徒王寻、司空王邑守昆阳，光武兵南阳，昆阳，败。
风雷屋瓦皆飞，雨下注，滍川盛溢。
寻、邑乘死人渡，王寻见杀，军人皆散走。
王邑长安，莽败，俱诛。
西晋八年六月，飘风吹贾谧朝衣，飞数百丈。
明年，谧诛。
年十一月，京都大风，发屋折木。
十二月，愍怀太子幽废，死许昌。
三子幽金墉，杀太子母谢氏，丧洛，大风雷电，帷盖风裂。
西晋永康元年，大风，飞石沙折木。
年四月，张华舍，风飘折木，飞缯轴六七枚。
月，赵王伦矫制废贾后，害张华、裴頠等。
前赵刘曜，葬父母，费亿计。发掘古冢。
震曜父墓门屋，大风飘散，发父寝堂外垣五十余步。
松柏植成林，悉枯死。
曜竟石勒所擒。
回风东，入裔船中，状匹练，长五六丈。
术人戴洋曰：刀兵死丧乱。
顷郭默所杀。
宋徐羡，文帝初，任扬州。
飘风西门，须臾合，直厅事，绕帽席，迳造西际。
寻羡文帝所诛。
於庭中洗车，大风门入，直冲车声，车盖覆向天。
年，明帝立，合门杀。
宋崔惠景围台城，五色幡，风吹，飞云中，半日下。
众见惊异，相谓曰：幡者事翻覆。
数日惠景败。
北齐北海王许世宗，时转录尚书，命。
夜暴风震雷，拔庭中桐树六十围者，倒立本处。
识者知终。
竟高肇所谮。旬日处死。
梁元帝妃徐妃，初嫁夕，车西州，疾风大，发屋折木。
何，雪霰交下，帷帘皆白。
长日，大雷电，西州厅事，两柱俱碎。
妃竟淫秽杀。中应。
隋大业十三年二月，李密巩县南设坛，刑白马祭天，称魏公，置僚佐。
改元升坛时，黑风西北暴，吹密衣冠左右僚属，皆倒坛下。
沙尘暗天，咫尺相见，良久息。
贼军恶，俄密败。
故越王诸旧宫上，大杉树，空中，坐十余人。
越人夏世隆，高尚仕，常故宫。
雨霁欲暮，断虹饮宫池，渐渐缩小，化男子，著黄赤紫间衣入树，良久。
世隆怪异，召邻年少十数人，视，见男子大赤蛇盘绕。
众惧敢逼，少年遥掷瓦砾。
闻树中声极异，妇人哭。
须臾，云雾相见，闻隐隐远雷响。俄一彩龙，赤鹄飞。
见树中紫蛇皮五色蛟皮，欲取归，火生树中，树焚荡尽。
吴景帝永安三年七月。
庐陵巴丘人陈济，州吏。
妇秦家，一丈夫长大端正，著绛碧袍，衫色炫耀，。
后常相期一山涧，寝处，觉人道相感接。
村人观所，辄虹见。
秦水侧，丈夫金瓶，引水共饮，后遂身。
生人，多肉。
济假，秦惧见，内盆中。
丈夫云：小，未。
时乳时，辄风雨，邻人见虹下庭。
丈夫复少时，将，人见二虹家。
数年省母。
后秦适田，见二虹涧，畏。
须臾，见丈夫云：，所畏。绝。
东晋义熙初，晋陵薛愿，虹饮釜鬲，噏响便竭。
宋长沙王道邻子义庆，广陵卧疾。
食粥次，忽白虹入室，就饮粥。义庆掷器阶，遂作风雨声，振庭户，良久见。
后魏明帝正光二年，夏六月，首阳山中，晚虹下饮溪泉。
樵人阳万，岭下见。
良久，化女子，年十六七。异，问言。
告蒲津戍将宇文显，取闻。明帝召入宫，见容貌姝美。
问云：天女，暂降人间。
帝欲逼幸，色甚难。
复令左右拥抱，声钟磬，化虹上天。
唐宰相韦皋，镇蜀。尝宾客事十余人，宴郡西亭。
暴风雨，俄顷霁。
方就食，忽虹霓空下，直入庭，垂首筵。
公惧恶，遂宴。
时故河南少尹豆卢署，客蜀。
曰：吾闻虹霓者，妖沴气。
宴方酣沴气止吾筵，岂非怪甚者乎？
署曰：真天下祥符，固人怪耳。
夫虹霓天使，降邪戾，降正祥。
公正人，宜庆祥。
具帛书语献，公览喜。
后旬余，诏就中书令。
《山海经》：洞庭中，帝二女居。
郭璞注云：天帝二女，处江神。
《列仙传》所谓江妃二女。
《离骚》所谓《湘夫人》，帝子降分北渚。
《河图玉板》云，尧二女，舜妃，死葬。
冢县北一百六十里青草山。
子光山南，见一石人，问曰：何处水？
石人言。
潜使人凿所侦。
益阳县长沙郡界，益水阳。
县治东望，时见长沙城隍。人马形色，悉审辨。
停览瞩，移晷渐散灭。
昔汉武帝遣方士徐宣浮海采药，波中，见汉家楼观参差，宛然备瞩，公侯弟宅皆满目。
班超浑耶国，平旦，云霞鲜明，见天际宫阙，馆宇严列，侍臣左右，悉汉家。
沈酿川者，汉郑弘，灵帝时乡啬夫。
渝州城滩，州西南三十里。
尽夕酣畅，皆大醉。
弘仕尚书。
高奴县石脂水，水腻，浮水上漆。
采膏车燃灯，极明。
元街县泉，泉眼中水，交旋盘龙。
试挠破，随手成龙状，驴马饮皆惊走。
荆清水宛口旁，义熙十二年，群浴水。忽见岸侧钱，流沙，竞取。
手满置地，随复流。
流钱中铜车，铜牛牵车势甚迅速。
诸童奔逐，掣车一脚，径五寸许。
猪鼻，毂六幅，通体青色，毂内黄锐。
时沈敞守南阳，求车脚。钱行时，贯草辄便停破，竟知所终。
魏《土地记》曰：沮阳城东八十里，牧牛山，下九十九泉，沧河上源。
耆旧云，山下百泉竞发。
一神牛，驳身，山降，下导九十九泉，饮泉竭，故山名。
山下导九十九泉，积成川，西南流。
燕原山天池，桑乾泉通。
后魏孝文帝，金珠穿鱼七头，池放。
后桑乾原穿鱼，犹信。
金缕拖羊箭射大鱼，久，桑乾河射箭所。
山岚州静乐县东北百四十里，俗名天池，曰祁连汭。
怀州北丹水，源长平山。
传云，秦杀赵卒，水变赤，名。
上太原知故，诏改怀水。
元九年春，张新始成名，同恩生期荐福寺。新李德裕先，憩西廊僧玄鉴室。
太宗朝，李季卿刺湖州，维扬，遇陆处士鸿渐。
抵扬子驿中，将食，李曰：陆君善茶，盖天下闻，扬子江南零水，殊绝。
俄水，陆杓扬水曰：江江矣，非南零者，似临岸者。
使曰：棹舟深入，见者累百人，敢绐乎？
处士鉴，神鉴，敢隐欺乎李大惊赏，者数十辈，皆大惊愕。
李问陆，，所经历处，水优劣判矣。
陆曰：楚水第一，晋水下。
赞皇公李德裕，博达士。
居廊庙日，亲知奉使京口，李曰：日，金山下扬子江中零水，取一壶。
人举棹日，醉忘。
泛舟止石城下，方忆。汲一瓶江中，归京献。
曰：江表水味，异顷岁矣。
水颇似建业石城下水。
漏泽，郦元注水经云，姚墟东漏泽，方十五里，绿水泓澄。
凡三大泽，曲际阜，俗谓妫亭。
侧三石穴，广员三尺，通否，水盈漏。
左右居人，识将漏，预水曲拔物障穴口，鱼鳖异鳞，胜载矣。
按泽漏，凡穴区，所谓车箱漏、鼓漏、土漏、鸡漏、猪漏。
春夏积水，秋冬漏竭，居人知，过三日中俱尽。
兖州泗水县治东七十里。
兖州东南接沂州界，陂，周围百里近。
恒值夏雨，侧近山谷间流注所聚，深袤丈。
属春雨，鱼鳖生焉。
水将漏，声，闻四远数十里分，若风雨聚。
先回旋若涡势，然后沦入穴。
村人闻日，必具车乘驴驼，竟拾鱼鳖，辇载归。
率一二岁陷，莫知趋向穴深浅焉。
故江东宜绫纱，宜纸镜，水故。
蜀人织锦初成，必濯江水，然后纹彩焕发。
郑人荥水酿酒，近邑水重。
湘水清，深五六丈，下见底，碎石若樗蒲子，白沙霜雪，赤岸若朝霞。
青城山，滞雨崖崩，暴水大，丈人观后，高百余丈，殿下，将忧摧坏。
俄坠石岸，堰水向东，竟免漂陷。
观中常汲溪水，供日食，甚劳。
暴水处，常流泉，直注厨内，味甘香，冬夏绝。
池周回二里，水深八尺，流入岷江。
古老传者，仙人姓然，名独角，头角，故表名。
池边楼，聚香草置楼下。
独角忽登楼，命仆夫烧楼，独角飞空，名仙池。
见石岩一所，向岷江见。
江津县东北沿流八十里，岷江水中，波浪沸腾，乍停乍发，多覆舟患。
古老传，昔仙居巴州刺史，过滩舟翻，溺水死。
女兄途行，女两，方稚齿，分金珠作二锦囊，缨致颈。
然后乘船父没处，叫声投水。
兄梦云：二十一日，父俱。
兄令人守。
期，果然俱浮江水，碑城滩侧。
新康县西百里，清潭，章浦。
溪源极深，常白龙藏中。
天旱，令人取猪羊粪掷潭中，大雨暴水。
宜春界钟山，峡数十里，水宜春江，回环澄澈，深测。
山泉水，井状，深测。
曾渔人垂钓，一金锁。
引数百尺，获一钟，铎形。
渔人举，声霹雳，天昼晦，山川振动。钟山一面，崩摧五百余丈，渔人皆沉舟落水。
识者云，秦始皇驱山铎。
乌山下水。
魏末，人掘井五丈，一石函。函中一龟，大马蹄。
积炭五堆函旁。
复掘三丈，遇磐石，下水流犹湖然。
俄一船，触石。
匠人窥船上，一杉木板，刻字曰：吴赤乌二年八月十日子义船。
昔梁氏女容貌，石季伦交趾采访使，圆珠三斛买。
梁氏居，旧井存焉。
耆老传云，汲饮水者，诞女必多美丽。
里闾识者，美色益时，遂巨石填。
迩后时产女端严，七窍四肢多完全。
葛稚川云，余祖鸿胪少时，尝临沅令。
云，县名家，世寿考，百岁，八九十。
后徙，子孙转多夭折。
人居故宅，后累世寿考。
觉宅所，知何故。
疑井水朱赤，试掘井左右，古人埋丹砂数十斛，井数尺。
丹砂汁泉渐入井，饮水寿。
火井一所纵，广五尺，深二三丈。
蜀都者，时竹板木投取火。
诸葛丞相观视后，火转盛热，盆著井上煮盐，盐。
后人家烛火投井中，灭息，复燃。
陵州盐井，后汉仙者沛国张道陵所开凿。
周回四丈，深五百四十尺。
置灶煮盐，一分入官，二分入百姓家。
利所聚人，人所成邑。
万岁通天二年，右补阙郭文简奏卖水，一日一夜，四十五万贯。
百姓贪利，人失业。
古老传云，十二玉女，尝张道陵指地开井，遂奉神。
俗称井底灵，火投秽污。
曾汲水，误火坠，吼沸涌。烟气冲上，溅泥漂石，甚畏。
云，泉脉通东海，时败船木浮。
善坊旧御井，故老云，非饮井，地卑水柔，宜灌。
林，入井。
开元中，骆驼数十，驮入大内，六宫。
唐贞元十四年，春三月，寿州随军王迪家井，忽然沸溢，十日竭。
见井底声，婴声。
四月，兄弟二人盲，一人死。
贾耽滑台城北，命凿八角井，镇黄河。
一老父观，问曰：人凿井？
父曰：大手，近东近西近南近北。
耽问，曰：吾井大夫。
景公寺前街中，旧巨井，俗呼八角井。
唐元初，公主夏中过，见百姓方汲，命婢银棱碗，就井承水。
误坠井，经月余，碗渭河。
李德裕中书，常饮常州惠山井泉，毗陵京，致递铺。
僧人诣谒，德裕奇，凡游门，布素，皆引接。
僧谒德裕，曰：相公位，昆虫遂性，万汇所。
水递事日月薄蚀，微僧窃感。敢上谒，欲沮乎？
尚许弟子饮水，虐乎？
上人停，三惑驰骋，怠慢必生焉。
僧人曰：贫道所谒相公者，足下通常州水脉，京都一眼井，惠山寺泉脉相通。
德裕大笑：真荒唐。
僧曰：相公取井水。
曰：井何坊曲？
曰：昊天观常住库后。
德裕惠山一罂，昊天一罂，杂八缻一类，都十缻，暗记处，遣僧辨析。
僧啜尝，取惠山寺昊天，余八同味。
德裕大奇，时停水递，人告劳，浮议弭焉。
唐开成末，永兴坊百姓王乙掘井，过常井一丈余，水。
忽听向下人语鸡声，甚喧闹，近似隔壁。
井匠惧，敢扰。
街司申金吾韦处仁将军。
韦事涉怪异，复奏，遂令塞，《周秦故事》，谒者阁上骊山本，李斯徒七十二万人作陵，凿章程。三十七岁，地中井泉。
抑知厚地下，天地。
独孤叔牙，常令家人汲水，重转，数人助，人。戴席帽，攀栏大笑，坠井中。
汲者搅席帽挂庭树，雨所溜处，辄生黄菌。
东方柴都焉，齐国山。
人常柴塞，塞雹患。
戊子岁大旱。
濠州酒肆前，大井，堙塞积久，酒家召井工陶浚。
工人父子应募者，子先入，倚锸卒。
父遽下，卒。
观者堵，敢复入。
引绳尸，竟复凿。
江夏林主薄，虐赌，甚爱一女，食鸡，里胥日供双鸡。
将杀鸡，鸡走，女逐。
鸡入舍北枯井中，女入井，遂见。
俄井中黑气腾上炊。
家临井哭，敢入者。
屠者请入视，见大釜，汤沸火炽。
人拒足曰，事干汝，入。
久，气稍稍息，井中唯鸡骨一具，人骨二具。
建州魏使君宅，兵后焚毁，军营，大井淀塞。
一人请复入，曰：绳缒，急引绳，亟。
入久，忽引绳甚急，，痴矣。
良久能言云：入井，见城郭井邑，人物甚众。
建州留后朱斥业。使填井。
王祝子，金华令。
夏暴雨大，水忽奔东南隅，灌漏卮，倾刻尽。
地成井，深测。
粘一新捻头上，人间常食者，少异。
西方日官外，山焉，长十余里，广二三里，高百余丈。
皆大黄金，色殊美，杂土石，生草木。
上金人，高五丈余，皆纯金，名曰金犀。
入一丈，锡；
入一丈，铅；
入一丈，丹阳铜。
丹阳铜似金，锻作错涂器。
《淮南子》术曰：饵丹阳金。
汉时，翁仲儒家贫力作，居渭川。
一旦，天雨金十斛家，王侯争富。
秦中雨金翁，世世富。
夜，车辖上金凤凰飞，莫所，晓，守车人见。
南郡黄君仲，北山罗鸟，一小凤子，入手便化成紫金。毛羽翅宛然具足，长尺余。
守车人列云，车辖上凤凰，常夜飞，晓俱。
晓，恐人所。
后数日，君仲诣阙，上金凤凰子。
帝闻疑，置承露盘，倏然飞。
帝使人寻，直入光家，车辖上，知信然。
帝取车，游行，辄乘。
故嵇康《游仙诗》云，翩翩凤辖，逢网罗。
汉永平十一年，庐江皖侯国湖，皖氏小曰陈爵、陈挺，年皆十岁上，相钓湖涯。
爵问挺曰：钓宁乎？
挺先钓。
爵归取竿纶，挺三十步所，见湖涯酒樽，色正黄，没水。
爵铜，涉取，滑重能举。
挺望见，共取，竟能。
人入深渊中流，顾见钱等正黄，数百千枚，共掇摭，满手。
爵父国故吏，字君贤，惊曰：安。
君贤曰：黄金。
驰爵俱，金处，水中尚多。
贤言相，相言太守，遣吏收取。
前秦苻坚建元五年，长安樵人城南见金鼎，走白坚。
坚遣载取，城，化铜鼎。
南康雩都县，跨江南，县三里，名梦口。
穴，状石室。
旧传尝神鸡，色金，穴中，奋翼回翔，长鸣响彻。
昔人耕山侧，望见鸡游戏。一长人，操弹弹。
弹丸正著穴上石，径六尺许，下垂蔽穴，犹间隙，复容人。
一人，通身黄衣，担两笼黄瓜，求寄载。
黄衣人乞食，船主盘酒。
食讫，崖下。
船主乞瓜，人，唾盘内，径上崖，直入石中。
船主初甚忿，见入石，始知神异。
取向食器视，见盘上唾，悉黄金。
张奋者，家巨富，后暴衰，遂卖宅黎阳程家。
程入居，死病相继，转卖邺人何文。
文日暮，持刀，上北堂中梁上坐。
二更竟，忽见一人，长丈余，高冠黄衣，升堂呼问：细腰，舍中何生人气？
须臾，一高冠青衣者，次，高冠白衣者，问答前。
曰：金，堂西壁下。
青衣者？
堂前井边五步。
白衣者？
曰：银，墙东北角柱下。
汝？
曰：杵，灶下。
晓，文按次掘，金银五百斤，钱千余万，取杵焚，宅遂清安。
隋开皇初，广都孝廉侯遹入城，剑门外，忽见四广石，皆大斗。
遹爱，收藏书笼，负驴。
遹城货，钱百万，市美妾十余人，大开第宅，近甸置良田墅。
后乘春景游，尽载妓妾随。
下车，陈设酒肴。
忽一老翁，负大笈，坐席末。
遹怒诟，命苍头扶。
叟动，嗔恚，引满啖炙笑云：吾，求君偿债耳。
君昔将金，记忆乎？
尽取遹妓妾十余人，投书笈，觉笈中窄，负趋，走若飞鸟。
剑门，见前者老翁，携所将妾游行，傧极多，见遹皆大笑，问言，逼，失所。
访剑门前后，人，竟能测。
隋末，道者居太白山，炼丹砂，合大成，道，居山数十年。
成弼者侍，道者居十余岁，告道。
弼后家艰辞，道者曰：子久，复忧，吾遗子，遗子丹十粒。
一粒丹化十斤赤铜，黄金矣，足办葬事。
弼，言化黄金足。
办葬讫，弼异志，复入山见，更求丹。
丹，断道者两手，，刖足，道者颜色变。
弼滋怒，斩头。
解衣，肘后赤囊，开丹。
弼喜，持丹下山。
弼多丹，多变黄金，金色稍赤，优常金，服饵。
家殷富，人所告，云弼奸。
捕，弼列能成黄金，非故。
唐太宗问，召令造黄金。
金成，帝悦，授五品，敕令造金，要尽天下铜。
金所谓大唐金，百炼益精，甚贵。
弼艺穷请，太宗令列方，弼实知方，诉。
大唐金遂流矣。
后婆罗门，号宝。
帝入库遍阅，婆罗门指金大毯曰：唯二宝耳。
问毯何奇异，谓宝。
水皆流，毯竟湿。
外国传成弼金，宝货。
太宗时，汾州言，青龙白虎吐物空中，光火，坠地隐入二尺。
掘，玄金，广尺余，高七尺。
邹骆驼，长安人，先贫，尝小车推蒸饼卖。
胜业坊角伏砖，车触翻，尘土涴饼，驼苦。
将镬斫十余砖，下瓷瓮，容五斛许。
子昉，萧佺交厚。
时人语曰：萧佺附马子，邹昉骆驼。
非关道德合，钱相知。
裴谈怀州刺史，樵者入太行山，见山穴开，黄金焉，数间屋。
樵者喜，入穴取金，五铤，皆长尺余。
造开石物锤凿数车。
州崔司户，知助。
将开，谈妻疾，请道家奏章请命。
奏章道士忽传天帝诏曰：帝诏语裴谈，吾太行山天藏开，樵夫见，吾遗金五铤，命闭塞。
愚人贪，重求获，兴恶。将开吾藏，造锤凿数车。
若开休，中吾伏藏。
州崔司户，同心，诣崔验，见。
谈大异，召崔子问故，果符所言。
没开石具禁止，妻寻间。
牛肃曾祖大父，皆葬河内，家童二户守。
开元二十八年，家僮男小安，质裴氏。
若告者曰：小安，汝何，取仙人杖根煮汤含，愈疾。
何忍焉小安惊顾，见人寝。
安曰：岂神告乎？
根转壮大，入地三尺，忽大砖，铭焉。
揭砖下，铜钵剅，中尽黄金铤，丹砂杂中。
安知书，藏金，砖铭示村人杨侃。
留铭示人，告。
铭曰：砖下黄金五百两，开元二十八年五月十八日，下贼胡人年二十二姓史者；
会画工访小安，市丹砂焉。
裴氏子诱问，画工具言金所。
曰：吾昨人处，钱一百，市砂一斤。
砂精，故更市。
张氏益信金。
召小安，画工示。
安曰：掘铭后，下数金丹砂，遗矣。
金宝，加棰笞治，卒言夜中亡。
会裴氏苍头，太原赴河内，遇小安泽州。小安邀市，酒饮酣招。
夏县令宇文泰犹子进，尝田间一昆仑子，洗拭，黄金。
数载后，财货充溢，家族蕃昌。
后一夕失，产业耗败矣。
天宝中，长安永乐里一凶宅，居者皆破，后复人住。
暂，过宿卒，遂废破。舍宇唯堂厅存，生草树甚多。
扶风苏遏，悾悾遽苦贫穷，知，贱价，本主质。
才立契书，未一钱归主。
夕，携一榻，堂铺设寝。
一更后，未寝，堂，彷徨行。
忽见东墙下一赤物，人形，手足，表里通彻光明。叫曰：咄。
问曰：甚没人？
曰：大硬锵。
烂木对曰：畏。
遏下阶，中庭呼烂木曰：金精合属，缘没敢叫唤。
遏问：承前杀害人者何处。
烂木曰：更物，金精。
人福薄，合居，遂丧逝。曾杀伤耳。
明，更事。
遏假锹锸具，先西墙下掘。
入地三尺，见一朽柱，心木血色，坚石。
后东墙下掘两日，近一丈，方见一方石，阔一丈四寸，长一丈八寸。上篆书曰：夏天子紫金三十斤，赐德者。
计曰：宝，然修德禳。
挺曰：。
烂木曰：君子傥能送昆明池中，复挠吾人矣。
德许。
德宅价修葺，送烂木昆明池。
遂闭户读书，三年，范阳请入幕，七年内，获冀州刺史。
十余年，归蜀。
宅更事。
宝应中，京兆韦思玄，侨居洛阳。
性尚奇，尝慕神仙术。
后游嵩山，道士教曰：夫饵金液者，延寿。
吾子先学炼金，肩赤松，驾广成矣。
思玄求炼金术，积十年，遇术士数百，终能妙。
后一日，居士辛锐者，貌甚清瘦，偢然寒色，衣弊裘。叩思玄门，谓思玄曰：吾病士，穷所归。
闻先生古尚奇，集天下异人方士，故谒耳，愿先生纳。
思玄止居士舍。
后居士身疾，臞尽溃血甚，韦氏一家尽恶。
思玄尝诏术士数人会食，居士预。
具膳，居士突客前，溺筵席上，尽湿。
思玄惊叹。
思玄诸客甚异，溺，紫金，奇光璨然，真旷代宝。
解者曰：居士紫金精。
锐字兑金，兑西方正位。
推义，吾解若合符然。
俄歌者，音极清越，泠泠然，久。
员窃志歌词曰：色分兰叶青，声磬中鸣。
七月初七日，吾示汝形。
歌竟，音阕。
员惊异。
朝日，命家童穷迹，能焉。
夕，员方独处，闻声，凄越久，歌前。
词竟，员心知怪，默然异。
后秋，始六日，夜甚雨，隤堂北垣。
明日，垣北闻声，员惊视，北垣下一缶，仅尺余，制金成，形状奇古，金缶甚异。
苔翳光，隐然文，视见，盖千百年器。
叩，韵极长。
令涤尘藓，方读，字皆小篆书，崔子玉座右铭。
员异，然竟知何代所制。
虞乡山观，甚幽寂，涤阳道士居焉。
夕辄见。
道士异事，敢告人。
后淘井，一金兔，甚小，奇光烂然，置巾箱中。
时御史李戎职蒲津，道士友善，道士遗。
后戎奉先县令忻州刺史，金兔忽亡，后月余戎卒。
一日，人携石枕求售，贺一环获焉。
子请碎视，赵言：脱碎所见，弃一百利，待死后，必破。
经岁余，赵病死。
妻令毁视，中金银一铤，模铸者。
梃长三寸余，阔巨指。
遂货，办殓偿债，余一钱。
贺住洛惠节坊，段成式家人雇纫针，亲见说。
开成初，宫中黄色蛇，夜宝库中，游阶陛间，光明照耀，擒获。
宫人掷珊瑚玦击，遂玦亡。
掌库者具事告。
上命遍搜库内，黄金蛇玦贯首。
上熟视，昔隋炀帝晋王时，黄金蛇赠陈夫人，吾知蛇何处。
左右视额下，阿麼字。
上蹶然曰：果失朕所疑，阿麼炀帝小字。
上博学敏悟，率多类。
遂命取玻璃连环，系蛇玉彘前足。
后竟复所见，彘食蛇。
咸通末年，张珽徐长安，圃田东，时大树下。
俄顷，三书生继，环坐。珽问。
一曰：，王象。
一曰：，黄真。
皆曰：三人俱汴水，欲一游龙门山耳。
遂富。
王象曰：年游龙门山，经。路北一二里，一子，儒流，命家宿回，同一谒。
路北一二里，果见一宅，甚荒毁。
叩门，一子儒服，内，见象颇喜。问象曰：彼三人者何人哉。
象曰：张珽秀才，李特、黄真，同乡书生。
儒服子谓象曰：黄家弟兄将大。
象曰：若皇上修德生，守帝王道，下念黎庶，诸黄齿长，将若何？
黄真遽曰：日良会，正尽欢，诸君何亟预人家事，波孙耶？
珽性素刚决，大疑俱非人，问曰：偶二三子会一树下，携，适见高论，实疑，黄家弟兄，竟？
平生性畏惧，实言象笑曰：黄氏将乱东夏，弟兄三人。
三人皆精。
儒服子鬼。
珽问曰：何物精？
何鬼？
象曰：玉精，黄真金精，李特枯树精，儒服子二十年前死者郑适秀才。
昔化精，年复遇郑适，诣。
君生人，怯辈；
君怯，故聊容耳。
珽问曰：郑秀才同科，奚语耶？
郑适曰：适思诗一首赠。
诗曰：昔吟风啸月人，吟风啸月身；
冢坏路边吟啸，安知日劳神珽览诗怆然，叹曰：人死，反物；物犹化精，人复化。
象辈三人，皆闻叹，怒。
适留。
珽拂衣。
门外回顾，见一坏冢。
逐三精，所佩剑击。
金玉精皆中剑踣，唯枯树精走疾。
追击，遂回，反见一故玉带一金杯路傍。
王廷拾，长安货，异焉矣。
龚播者，峡中云安监盐贾。
初甚穷，贩鬻蔬果业，结草庐江边居。
忽遇风雨夕，天地阴黑，见江南炬火，复闻人呼船求济急。
时夜深，人皆息矣。
播独棹小艇，涉风济。
执炬者仆地。
视金人，长四尺余。
播载归。
经营贩鬻，动获厚利，十余年间，积财巨万，竟三蜀大贾。
宜春郡民章乙，家孝义闻，数世分异，诸同爨。
所居墅，亭屋水竹。
诸子弟皆善积书，方士高僧儒生。
宾客者，皆延纳。
忽一日晚际，一妇人，年少端丽，服靓妆，一小青衣，诣门求寄宿。
章氏诸妇，忻然近接，设酒馔，夜深。
一小子弟，文业，年少敏俊，见妇人色，遂嘱乳妪，洒扫一室，令宿止。
深夜，章生潜身入室内，略闻声息，遂升榻就。
妇人身体冰，生大惊，命烛照，银人两头，重千百斤。
一家惊喜，然恐变化，炬炭燃，真白金。
江西郡内，富盛。
巴巫间民，多积黄金。
聚会，席上罗列三品，夸尚。
云安民李仁表者，施泽金台盘，相高。
乱离后，州将皆武人，竞贪虐。
蜀将张彦典忠州，暴恶尤甚。
将校苦，作叛，连党数千家。
后蜀中私第构一堂，贮金。
伪吴杨行密，初定扬州，远坊居人稀少，烟火接。
康氏者，佣赁业，僦一室太平坊空宅中。
康晨未返，妻生一子。
方席藁，忽一异人，赤面朱衣冠，门坐。
妻惊怖，叱走。
舍西，踣然声。
康适归，欲家，路左忽钱五千、羊半边、尊酒焉。
烹羊饮酒，周。
金人留家宝。
所生子名曰平。
平长，遂富人。
李浔者，江都令，行县新宁乡，见大宅，平家。
父老李言。
天复中，豫章人治舍，掘地，一木匮。
发，金人十二头，长数寸，皆古衣冠，首戴十二辰属，数款精丽，殆非人功。
家宝祠，致福。
时兵革未定，遂戍将劫取。
后知所终。
江南陈浚尚书，言诸父乡里，诗。
里人谓陈白舍，人乐天。
性疏简，喜宾客。
尝二道士，一黄衣，一白衣，诣家求宿。
夜间，闻二客床坏，訇然声。
秉烛视，见白衣卧壁下，银人；
黄衣复见矣。
建安人村居者，常使一小奴。
入城市，经舍南大冢。
冢傍恒一黄衣，较力戏。
主迟，奴实告。
一日，挟挝住，伏草间。
小奴，黄衣复。
庐州军吏蔡彦卿，拓皋镇将。
暑夜，坐镇门外纳凉，忽见道南桑林中，白衣妇人独舞，就视灭。
明夜，彦卿挟杖先，伏草间。
纵一尺，引一丈。
复掘地，获银千两。
遂富人云。
大历中，吕生者，会稽上虞尉调集京师。
侨居永崇里。
食毕，将就寝，俄一妪，容服洁白，长二尺许，室北隅，缓步，状极异。
众视，相目笑。
惊异，莫知。
明日，生独寤室，见妪北隅下，将前退，惶然若所惧。
吕生叱。
明日，生默念曰：必怪，夕将，若除，必吾患朝夕矣。
命一剑置榻下。
夕，果北隅徐步。
生挥剑。
余跃左右，举袂舞。
生遽觉一身尽凛然若霜体。
生剑乱挥。俄数妪，随舞焉。
愈多貌一焉，皆辨。
环走四垣，生惧甚，计能。
若术士，吾愿见。
吾，戏君耳，非敢害。
言毕遂退北隅没。
明日，生事语人。
田氏子者，善符术除怪魅，名闻长安中。
见说喜跃曰：事，若爪一蚁耳。
田氏子叱曰：魅疾妪扬然色顾，左右徐步者久。
妪忽挥手，手堕地，一妪甚小，跃升榻，突入田生口中。
生喜归，命家僮所没穷焉。
果丈，一瓶，受斛许，贮水银甚多。
生方怪妪水银精。
宋顺帝升明中，荆州刺史沈攸，厩中群马，辄踯蹋惊嘶，似见物。
攸令人伺，见一白驹，绿绳系腹，直外。
圉者具言，攸使人夜伏枥边候。
俄见白驹，忽然复。
视厩门犹闭，计踪迹，直入阁内。
时人见者，咸谓怪。
检内人，唯爱妾冯月华臂上一玉马，绿丝绳穿。
夜，辄脱置枕边，夜时失，晓时。
试取，见蹄下泥。
后攸败。知所。
梁大同八年，戍主杨光欣，获玉龙一枚。
长一尺二寸，高五寸，雕镂精妙，似人作。
置水中，令水满，倒，水口，声琴瑟，水尽止。
江严富春县清泉山，遥见一美女，紫衣歌。
严就，数十步，女遂隐，唯见所石。
数四，一紫玉，广一尺。
邴浪九田山见鸟，状鸡，色赤，鸣吹笙。
射中，入穴。
浪遂凿石，一赤玉，鸟形状。
唐天后尝召诸皇孙，坐殿上，观嬉戏。
西国所贡玉环钏杯盘，列前后，纵令争取，观志。
独玄宗端坐，略动。
后大奇，抚背曰：太平天子。
命取玉龙子赐。
大帝载诞三日，后珠络衣褓玉龙子赐焉。
后常藏内府。
广数寸，温润精巧，非人间所。
玄宗位，京师僣雨，必虔诚祈祷。
开元中，三辅大旱，玄宗复祈祷，涉旬雨。
帝密投南内龙池，俄云物暴，风雨随作。
幸西蜀，车驾次渭水，将渡，驻跸水滨，左右侍御，临流濯弄者，於沙中。
上京，小黄门攘窃，遗李辅国。
李辅国常置柜中。
辅国将败，夜闻柜中声，开视，亡所。
天宝初，安思顺进五色玉带。左藏库中五色玉。
上怪近日西贡五色玉，令责安西诸蕃。
蕃言常进，皆小勃律所劫，达。
上怒，欲征。
群臣多谏，独李林甫赞成上意，言武臣王天运，谋勇将。
命王天运将四万人，统诸蕃兵伐。
逼勃律城下，勃律君长，恐惧请罪，悉宝玉，愿岁贡献。
天运许，屠城，虏二千人珠玑。
勃律中术者，言将军义祥，天将大风矣。行数百里，忽惊风四，雪花翼，风激小海水成冰柱，复摧。
经半日，小海涨涌，四万人一时冻死。唯蕃汉一，具奏。
小海侧，冰犹峥嵘山，隔水见兵士尸，立者坐者，莹彻数。
中使将返，冰忽消释，众尸复见。
肃宗赐李辅国香玉辟邪二，高一尺五寸。
工巧殆非人工。
玉香，闻数百步，锁金函石柜中，能掩气。
一日，方巾栉，辟邪一大笑，一悲号。
辅国惊愕失。
冁然者，悲号者更涕泣交下。
辅国恶怪，遂碎粉，没厕中。
后常闻冤痛声。
辅国所居安邑里，芬馥弥月犹。
盖舂粉，愈香故。
辅国嬖奴慕容宫，知异常物，隐屑二合。
鱼朝恩恶辅国祸，钱三十万买。
朝恩将伏诛，香化白蝶，冲天。
时议者，奇香异宝，非人臣所蓄。
辅国家藏珍玩，皆非世人所识。
夏堂中设迎凉草，色类碧，干似苦竹，叶细杉。若乾枯，未尝凋落。
盛暑朿窗户间，凉。
凤首木高一尺，凋刻鸾凤形，木颇似枯槁，故毛羽秃落甚尽。
严凝时，置高堂大厦中，煦气二三月，故名曰常春木。
纵烈火焚，终焦黑。
凉草凤木，薛王宅。
《十洲记》云：火林国。
德宗尝幸兴庆宫，复壁间宝匣，中获玉鞭。
末文，曰软玉鞭。
天宝中异国所献。
瑞妍节文，光明鉴，蓝田美，能过。
斧鑕锻斫，终伤缺。
德宗叹神物，遂命联蝉绣囊，碧蚕丝鞘。
碧蚕丝，永泰元年东海弥罗国所贡。
云国桑，枝干盘屈，覆地生。
大者连延十数里，小者荫百亩。
上蚕，长四寸。
色金，丝碧，谓金蚕丝。
反撚鞘，表里通莹贯瑟，十夫力，挽断。
琴弦，鬼神愁，弩弦，箭一千步，弓弦，箭五百步。
上令藏内府。
朱泚犯禁阙，鞭知所。
执金吾陆大钧，子，妻常夜寝中，闻物啁啾斗声。
大数寸，状甚精妙。
财货日增，家转蕃衍，求必遂，名位迁腾。
二十年。
隋侯行，见大蛇伤治。
后衔珠报。
珠径寸，纯白，夜光明，月照。
三年，明月珠豫章海滨。
燕昭王坐握日台，时黑鸟白颈，集王所。
衔洞光珠，圆径一尺。
珠色黑漆，悬照云日，百神能隐精灵。
言波澜常圆转流。
黑蚌，飞翔五山。
黄帝、务成子游寒山，黑蚌高坐上，故知验矣。
昭王时，国献。
王取宝璋水，洗泥沙叹曰：悬日月。见黑蚌生珠，八九千回。
蚌千岁一生，珠渐轻细。
昭王常怀握珠，盛暑月，体轻凉。
号曰销暑招凉珠焉。
汉高后时，下书求三寸珠。
仙人朱仲，会稽市贩珠，献。
赐金百斤。
鲁元公主私金七百斤，仲求珠。复献四寸者。
后汉章帝元元年，明珠馆陶，大李，明耀。
大鸡子，圆四寸八分。
梁大同中，骤雨殿前，杂色宝珠。
梁武喜色。
虞寄上《瑞雨颂》。
贞观初，林邑献火珠。
状水精。
云：罗刹国。
人朱发黑身，兽牙鹰爪。
南海珠，鲸目瞳。
夜鉴，谓夜光。
凡珠龙珠，龙所吐。
蛇珠，蛇所吐。
南海俗云：蛇珠千枚，一玫瑰。
言蛇珠贱。
玫瑰珠名。
越人俗云：种千亩木奴，一龙珠。
越俗珠上宝，生女谓珠娘，生男名珠。
吴越间俗说：明珠一斛，贵玉者。
合浦珠市。
廉州边海中洲岛，岛上大池，谓珠池。
年刺史修贡，监珠户入池采，充贡赋。
耆旧传云，太守贪珠远。
皆采老蚌，剖取珠。
池海上，疑底海通，池水极深，莫测。
苦泥深。
珠豌豆大，常珠，弹丸者，时。
径寸照室珠，说，遇。
取小蚌肉，贯篾，曝乾，谓珠母。容桂率将脯烧，荐酒。
肉中细珠，粱粟，知珠池蚌，随大小，悉胎中珠矣。
蜀石笋街，夏中大雨，杂色小珠。
蜀僧惠嶷曰：前史说，蜀少城饰金璧珠翠，桓温恶太侈，焚。
合地。
合拾小珠，时孔者。
天时，西国献毗娄博义天王下额骨辟支佛舌，清泥珠一枚。
天悬额舌，示百姓。
颔大胡床；
舌青色，大牛舌；
珠类拇指，微青。
后知贵，施西明寺僧。
后讲席，胡人听讲，见珠纵视，目暂舍。
胡云：必若见卖，致重价。
僧初索千贯，渐万贯。
遂定十万贯，卖。
胡珠，纳腿肉中，西国。
僧寻闻奏，天敕求胡。
数日，使者问珠所，胡云，吞入腹。
使者欲刳腹，胡，腿中取。
天召问：贵价市，焉所？
胡云：西国青泥泊，多珠珍宝。
若珠投泊中，泥悉成水，宝。
天宝持。
玄宗时犹。
近世波斯胡人，扶风逆旅，见方石主人门外，盘桓数日。
胡载石，对众剖径寸珠一枚。
刀破臂腋，藏内，便本国。
随船泛海，行十余日，船忽欲没。
舟人知海神求宝，遍索，宝神，欲溺胡。
胡惧，剖腋取珠。
海神便一手，大多毛，捧珠。
咸阳岳寺后，周武帝冠，上缀冠珠，大瑞梅，历代宝。
天后时，士人过寺，见珠，戏取。
天大热，寺门易衣，底裹珠，放金刚脚下。
诸胡大骇曰：久知中国宝，方欲求。士人言遗。
扬州，所债何？
士人云：五百千。
诸胡率五百千，令取珠。
士人金刚脚下，珠犹尚存，持见胡。
胡人告。
士人极口求一千缗。
胡大笑云：何辱珠？
众定价，作五万缗。
胡人持珠，知所。
邀士人，同海上，观珠价。
士人偕行东海上。
大胡银铛煎醍醐，金瓶盛珠，於醍醐中重煎。
甫七日，二老人徒党数百人，赍持宝物，胡所求赎。
群龙惜女，故诸宝赎。
三十余日，诸人散。
二龙女，洁白端丽，投入珠瓶中，珠女合成膏。
士人问：所赎悉何人？
胡云：珠大宝，合二龙女卫护。
欲求度世，宁顾世间富耶？
膏涂足，步行水上，舍舟。
诸胡言：共买珠，何独专利。
胡令所煎醍醐涂船，便风家。
问士人，所求何。
大安国寺，睿宗相王时旧邸。
尊位，建道场焉。
王尝施一宝珠，令镇常住库。云，值亿万。
寺僧纳柜中，殊贵。
开元十年，寺僧造功德，开柜阅宝物，将货。
见函封曰：珠值亿万。
僧共开，状片石，赤色。
夜微光，光高数寸。
寺僧议曰：凡物耳，何值亿万？
十日后，问者，知夜光，酬价数千。
价益重矣。
月余，西域胡人，阅市求宝，见珠大喜。
偕顶戴首，胡人贵者。
使译问曰：珠价值何？
僧曰：一亿万。
胡。
明日，译谓僧曰：珠价诚值亿万，然胡客久，四千万求市，乎？
寺主许诺。
明日，纳钱四千万贯，市。
胡人曰：吾大食国人。
王贞观初通，贡珠。
后吾国常念。
募者，授相位。
求七八十岁，幸。
水珠。
军行休时，掘地二尺，埋珠中，水泉立，数千人，故军行常乏水。
亡珠后，行军苦渴乏。
僧信。
胡人命掘土藏珠，顷泉涌，色清冷，流泛。
司徒李勉，开元初，作尉浚仪。
秩满，沿汴将游广陵。
数年，胡忽然病。
勉遂资衣衾，瘗淮上。
胡人极怀惭愧，曰：本王贵种，商贩，逾二十年。
家三子，计必求吾者。
日，舟止泗上，人疾亟，屏人告勉曰：吾国内顷亡传国宝珠，募能获者，世家公相。
近，将归富贵矣。
云，值亿万。
买棺葬，密珠内胡口中。
抵维扬，寓目旗亭。
勉询访，果逝者所述契会。
告瘗所，胡雏号泣，发墓取。
性孤静，常次洪州建昌县。
倚舟岸，岸小蓬室，下一病波斯。
临绝，指所卧黑毡曰：中一珠，径寸，将酬惠。
死，毡微光溢耀。
灌取视珠。
买棺葬，密珠内胡口中。植木志墓。
后十年，复过旧邑。
时杨观察使，外国符牒。
胡人死建昌逆旅，粥食家，皆梏讯经年。
灌问罪，囚具言本末。
经三岁。
《尚书故实》载兵部员外郎李约，葬一商胡，珠含。二事略同。
肃宗时，常玄宗所器。
坐前，熟视貌，谓武惠妃曰：甚异相，日吾家一福天子。
开元中罽宾国所贡。
光明洁白，照一室。
视仙人玉女，云鹤绛节形，摇动中。
位，宝库中神光耀日。
帝曰：岂非上清珠耶？
遂令。
绛纱犹。
遍示近臣曰：时，明皇所赐。
四方忽水旱兵革灾，虔恳祝，应验。
元初，盐船数十庙前。
见一物长数丈，大屋梁，口弄一团火，吞。
船者知何物，竹篙遥掷。
物惊入草，光遗地。
前视，一珠径寸，光耀射目。
人，恐光明人所见，衣裹。
光透。
思宝物怕秽，脱亵衣裹，光遂。
后人知者。
扬州胡店卖，获数千缗。
冯翊严生者，家汉南，尝游岘山，一物。
状若弹丸，色黑大，光，视洁彻，若轻冰焉。
生弹珠名，常置箱中。
后生游长安，春明门逢一胡人，叩焉言：衣橐中奇宝，愿一见。
胡人捧喜曰：天下奇货，愿三十万价。曰：宝安所？
吾国宝，国人谓清水珠。
亡宝，三岁，吾国井泉尽浊，国人俱病。故越海逾山，中夏求。
胡人命注浊水缶，珠投。
俄水澹然清莹，纤毫辨。
生珠胡，获价。
张文珗牧弘农日，捕获伐墓盗十余辈，中一人，请间言事。
对曰：愿事赎死。
卢氏县南山尧女冢，近曾闻人开发，获一大珠玉碗，人能计直。
牵引徒，称皆商州冶务中。
时商牧名卿。
窃知者云，珠玉器，皆入京师贵人家矣。
后京东，过卢氏，复问邑中，具所说。
居温泉。
家世游堕，庆，服田。
尝戴月耕村南古项城下，倦憩荒陌。忽见白光焰焰，陇亩中，若流星。
径寸五分，莹纤翳。
庆愈宝，常置卧内。
家产日滋，饭牛四百蹄，垦田二千亩，余丝案物称。
十年间，郁富家翁。
逾月，病亟。
忽闻枕前铿然声，庆心动，使开匣。
珠璺若缕，色墨矣。
家日削。
子复肖，货鬻供蒲酒费，未释服，室悬磬矣。
妻。
临死告曰：本国时大富，乱，遂逃。
本一乡人约相取，故久，能适。
遇君哀念，奉答，左臂中珠，宝惜多年，死矣，特奉赠。
死后乞殡瘗。
死，破左臂，果一珠。
生营葬讫，将市，人问者。
忽闻新胡客城，珠市。
胡见大惊曰：郎君何宝珠？
本约同问物，时海上遇风，流转数国，故僣五六年。
方欲追寻，意死。
生见珠甚珍，索五十万耳。
胡依价酬。
胡云：汉人法，取珠海上，油一石，煎二斗，削。
身入海濡，龙神所畏，取宝。
开元中，李氏者，嫁贺若氏。
贺若氏卒，舍俗尼，号曰真。
家巩县孝义桥。行高洁，远近宗推。
天宝元年，七月七日，真精舍户外盥濯间，忽五色云气，东。
云中引手，见形。
真谨守，敢失坠。
天宝末，禄山作乱，中原鼎沸，衣冠南走，真展转流寓楚州安宜县。
真，八宝。
肃宗元年，建子月十八日夜，真所居，忽见二人，衣皂衣。
引真东南行，五六十步，值一城。
楼观严饰，兵卫整肃。
城大殿。
一人衣紫衣，戴宝冠。号天帝。
复二十余人，衣冠，呼诸天。
诸天坐，命真进。
，诸天相谓曰：下界丧乱时久，杀戮过多，腥秽气，达诸天。知何救？
一天曰：莫若神宝压。
一天曰：第三宝。
一天曰：厉气方盛，秽毒凝固，第三宝足胜，须第二宝，兵息，乱世清。
天帝曰：然宝授真曰：汝令刺史崔侁，进达天子。
复谓真曰：前所授汝小囊，宝五段，人臣见。
者八宝，唯王者所宜见。
具宝名所法授真。
复令皂衣者送。
翼日，真诣县。摄令王滔，状闻州。
县状示事卢恒曰：安宜县妖尼事，怪甚，亟讯。
恒县，召真，欲王法加。
真曰：上帝命，敢废坠宝非人力所致，何疑焉？
囊中五宝示恒。
上圆下方，近圆孔。黄玉。
辟人间兵疫邪疠。
二曰玉鸡，毛文悉备，白玉。王者孝理天下见。
王者，能令外国归复。
玉色光彩益发，特异常。
卢恒曰：玉信玉矣，安知宝乎？
真悉宝盘，向空照，光皆射日，仰望知光所极。恒县吏同视，咸异。
翌日侁，恒白侁曰：宝盖天授，非人事。
侁遗卢恒随真上献。
圆异，征真诣府，欲历观。
一曰意宝珠，形正圆，大鸡卵，光色莹澈。置堂中，明满月。
二曰红靺鞨，大巨栗，赤烂若朱樱。视应手碎，触坚重破。
三曰琅王干珠，形环，四分缺一，径五六寸。
四曰玉印，大半手，文鹿陷印，中著物形见。
五曰皇后采桑钩，二枚，长五六寸，细筋。
六曰雷公石，二枚，斧形。长四寸，阔寸许。
八宝置日中，白气连天；
措诸阴室，烛耀月。
所压胜法，真皆秘，知。
真曰：天命崔侁，事若何。
圆惧止。
时史朝义方围宋州，南陷申州，淮河道绝，遂取江路上，抵商山入关。
建巳月十三日达京。
时肃宗寝疾方甚，视宝，促召代宗谓曰：汝楚王皇太子，上天赐宝，获楚州。天许汝，宜保爱。
代宗受赐。
宝故，日改宝应元年。
上登位，升楚州上州，县望县，改县名安宜宝应焉。
号真宝大师，宠锡加。
后兵革渐偃，年谷丰登，封域内，小康。宝应符验。
真所居地宝，河壖高敞，境物润茂。
遗址后六合县尉崔珵所居。
西域胡人过傍者，莫望处瞻礼焉。
代宗大历中，日林国献灵光豆龙角钗。
国海，东北四方里。
径五六寸。
国人疾，辄照，使知脏腑。采神草饵，愈焉。
灵光豆，大小类中华菉豆，色殷红，光芒长数尺。
本国谓诘多珠。
石上菖蒲叶煮，大鹅卵。
称重一斤。
帝啗一丸，叹香美，数日复言饥渴。
龙角钗类玉，绀色，上刻蛟龙形。精巧奇丽，非人所制。
帝赐独孤妃子。
帝同泛舟龙池，紫云二上生，俄顷满舟中。
帝命置堂内，水喷，化二龙，腾空东矣。
上崇释氏教，春百品香银粉涂佛室。
遇新罗国献五色氍毹，万佛山，高一丈。上置佛室，氍毹籍地。
氍毹巧丽，冠绝一时。
方寸内，歌舞妓乐，列国山川状。
微风入室，上复蜂蝶动摇，燕雀飞舞。
俯视，莫辨真假。
万佛山，雕沉檀珠玉成。
佛形，大者逾寸，小者八九分。
辫缕金玉水精，蟠盖流苏。庵赡匐罗等树，构百宝楼阁台殿。
前行道僧，啻千数。
下紫金钟，阔三寸，蒲牢衔。
击钟，行道僧礼地。
中隐隐，谓梵声。
盖关綟乎钟。
山万佛名，数胜计。
上置九光扇岩巚间。
四月八日，召两街僧徒入内道场，礼万佛山。
九光扇。
上命三藏僧空，念天竺密语千口退。
宝历元年，南昌国献玳瑁盆、浮光裘、夜明犀。
云：国酒山紫海。
盖山泉，味酒，饮甚醉经日醒。
紫海水，色烂椹，染衣。
鱼龙龟鳖、砂石草木，紫焉。
盛夏，上置殿内，贮水令满，遣嫔御持金银杓，酌水相沃，嬉戏。
五彩丝蹙成龙凤，一千三百，缀九色真珠。
上衣，猎北苑，朝日所照，光彩动摇。
一日，驰马禽，勿际暴雨，裘纤毫沾濡。方叹异物。
夜明犀，状类通天犀，夜光明，照百步。覆缯十重，终能掩耀焕。
军将甲知回易，折欠数百万，回外县。
州二百余里，高方令锢身勘甲。
甲忧迫，计所。
座客十余。
中纯紫。
皇甫请试。
皇甫微笑曰：小事。
众散，独留。
谓甲曰：余尝游东，获二宝物，君解难。
甲谢，请具车马。
甚晚州，舍店中。
高一见，觉敬。
谓高曰：玄真，特尚书乞甲性命。
高遂曰：甲欠官钱，非瑀私财。
皇甫请避左右，言於新罗获巾子，辟尘，欲献赎甲。
怀探授高。
二枚，白玉。
时久旱，埃尘甚。
高顾视马尾鬣左右驺卒数人，纤尘。
监军使觉，问高：何事尚书独沾尘坌？
监军故求见处士。
监军戏曰：道者独知尚书乎？
皇甫具述救甲意。
言药海东，余一针，力差巾，令一身尘。
监军请曰：获足矣。
皇甫巾上抽。
监军扎巾试，骤尘中，唯身马鬃尾尘。
号天帝。
高监军旦具礼谒，将请道要。
长一尺二寸，高六寸。洁白类水精。
中楼台形，四面十道士，持香执简，循环。
谓行道真人。
通莹焉。
扶风县西南，三宝村。
故老相传云，建村时，胡僧谓村人曰：地宝气，人莫，启发将时耳。
村人曰：何宝？
曰：交趾宝，数三焉。
开成元年春，村中民夜梦一丈夫者，黑簪帻，广袂衣，腰佩长剑，仪状峻古。
光武时，飞将马公，同征交趾，尝南人宝。
后马公遭谤，多掠南货，尽载归。
光武怒，将命索家。
岁仲夏夕，云月阴晦，牧竖望见西京原下，炯然光，若曳练焉，久灭。
牧竖惊告父，驰视。
里人数辈，夜寻光，俯观。
光土，若焰薪火。
长二寸许，制度奇妙，代所未识。
宝剑一，长二尺四寸。
古镜一，径一尺余。
时县令沛国刘随。
长二尺四寸者，盖古八寸尺，古三尺。
镜皆文迹繁会，异兽环绕镜鼻，年代绵邈，形理缺。
径六寸，倍肉。
真天下奇宝。
县令刘君曰：古珍玩，宜归王府。天球璧，焜燿上庠。
愿表献天子。
时陈君节度岐陇，爱，宝。
人知者。
会昌元年，扶余国贡三宝：曰火玉，曰澄明酒，风松石。
光照数十步。
宫人常。
中树，形若古松偃盖，飒飒焉凉飚生间。
盛夏，上令置殿内，稍秋气飕飕，令彻。
武宗神仙术，遂望仙台，崇朝礼。
瑶楹金拱，银栏玉砌，晶莹炫耀，足。
内设玳瑁帐，火齐床。
焚龙光香，荐忧酒。
帝斋戒沐浴，召道士赵归真下，探希夷理。
室内生灵芝二株，皆红玉。
紫瑰盆，量容半斛，内外通莹，色纯紫，厚一寸，举若鸿毛。
帝嘉光洁，遂处仙室，药饵。
后王才人掷玉环，误缺半菽，上犹叹惜久。
溪水中见二白石，大莲实，相驰逐。
夕，梦二白衣美女，言姊妹，侍左右。
后豫章，波斯胡人，邀问：君宝乎？
胡人求三万市。
钱生资，遂致殷赡。
鲁曲阜孔子墓上，时多楷木。
曰：曲阜城颜回墓，上石柟二株，三四十围。
土人云，颜回手植木。
汉五柞宫，五柞树，皆连抱，上枝覆荫数十里。
秦始王骊山墓上物。
头高一丈三尺。
东边左脚折，折处赤血。
父老谓神。皆含血属筋焉。
平原郡高苑城西，晋宁州刺史辟闾允墓，前白银树二十株。
终南山多合离树。
叶似江离，红绿相杂。茎皆紫色，气罗勒。
树直上，百尺枝。
上结藂条，状车盖，一青一丹，斑驳锦绣。
长安谓丹青树，云华盖树。
山上一树。
生熊耳山中。
云阳县界，多汉离宫故地。
树似槐叶细，土人谓玉树。
后左思假称珍，盖未详。
豫樟木，生七年后知。
汉武宝鼎二年，立豫樟宫昆明池中，作豫樟木殿。
南海郡多荔枝树。
荔枝名者，结实时，枝条弱蒂牢，摘取，刀斧劙取枝，故名。
凡什具木制者，率皆荔枝。
华汁停杯中，数日成酒，美醉人。
前古柏树。
池南娑罗绵树，三四人连手合抱方匝。
先生花后生叶。
花盛夏方开。
谢时背堕，宛转地。
花蕊绵，谓娑罗棉。
善政郁茂，违时枯凋。
古老相传云：肉齿尚住持灵迹。
县界尚山尚庙，皆肉齿。
苍桐知所谓，盖南人桐苍梧，名郡。
刺桐，南海福州皆，丛生繁茂，福建。
梧州子城外，三四株，憔悴荣，未尝见花。
反名郡，未喻。
日济国西南海中，三岛，相数十里。
岛黄漆，似中夏漆树。
彼土六月，破树腹，承取汁，漆器物。
若黄金，光夺目。
七里洲中，鲁斑刻木兰舟。
舟洲中。
诗家所云木兰舟，。
木兰洲浔阳江中，多木兰树。
昔吴王阖闾，植木兰，构宫殿。
椰子树，类海棕。
实名椰子，大瓯盂。
外粗皮，大腹子；
次硬壳，圆坚，厚二三分。
圆者，截开头，砂石摩，皴皮，烂斑锦文，白金装，水罐子，珍奇爱。
壳中液数合，乳，饮动气。
菩提树，摩伽陁国，摩诃菩提树寺，盖释迦成道时树。
一名思惟树。
茎干黄白，枝叶青翠，经冬凋。
叶似细榕，经寒凋。
佛入灭日，变色凋落。
过生。
彼国人四时常焚香散化，绕树下作礼。
唐贞观中，频遣使，寺设供，施袈裟。
高宗显庆五年，寺立碑，纪圣德。
《西域记》谓卑钵罗。
佛下成道，道称，故号菩提婆刀叉。
昔中天忧王翦伐，令事大婆罗门，积薪焚焉，炽焰中，忽生两树。
忧王忏悔，号灰菩提树。
复掘，泉，根绝。
坑火焚，溉甘蔗汁，欲焦烂。
后摩揭陁国满胄王，忧曾孙，千牛乳浇。
信宿，树生旧。
更增石垣，高二丈四尺。
玄奘西域，见树石垣上二丈余。
巴陵寺，僧房床下，忽生一木，随伐随长。
外国僧见曰：婆罗。
元嘉初，一花莲。
唐天宝初，安西进婆罗枝。
状言：臣所管四镇，拔汗，密近。
木婆罗树，特奇绝，庇凡草，止恶禽。
近差官拔汗，使令采前件树枝二百茎。
托根长乐，擢颖建章，布叶垂阴，邻月中丹桂；连枝接影。
顿丘南应足山。
高十丈余。
皮青滑，似流碧。
子若五彩囊，叶亡子镜。
世名仙人独梪树。
波斯皂荚，波斯国，呼忽野詹默。
拂林呼阿梨伐。
树长二三丈。
叶似拘绿短小，经寒凋。
花实。
荚长二尺，中隔，隔内一子。
大指，赤色，坚硬。中黑墨。
徐高冢城南，木龙寺。
寺三层砖塔，高丈余。
长一丈许。
塔侧生一大树，萦绕塔顶。
枝干交横，上平，容十余人坐。
枝杪四向下垂，百子帐。
莫识木者。
僧呼龙木。
梁武曾遣人图写焉。
贝多，摩伽陀国，长六七丈经冬凋。
二者多梨婆力义贝多，三者部婆力义多罗多梨。
西域经书，三种皮叶。
贝多梵语，汉翻叶。
若能保护，五六百年。
《嵩山记》称贝多叶似枇杷，谬。
交趾近贝多枝，材中第一。
没树，波斯国。拂林呼阿縒。
皮青白。
皮青白色，叶槐长，花似橘大。
子黑色，大山茱萸，味酸甜，食。
拂林呼群汉。
树长三丈，围四五尺。叶似细榕，经寒凋。
花似橘，白色。
子绿，大酸枣，味甜腻，食。
西域人压油，涂身，风痒。
齐暾树，波斯国，拂林，呼齐匫。
拂林呼阿縒。
花似柚，极芳香。
子似杨桃，六月熟。
西域人压油，煮饼果，中国巨胜。
生山侧，花上粉主治恶疮。
空，中瓤，轻白爱，女工取饰物。
山桂，叶麻，细花紫色，黄叶簇生。慎火草丹阳山中。
松凡言两粒五粒，粒言鬣。
段成式修行里私第大堂前，五鬣松两株，大才碗。
结实，味新罗者。
五鬣松皮鳞。
唐中使仇士良水磑亭子，两鬣皮鳞者，七鬣者，知何。
俗谓孔雀三鬣松。
松命根，下遇石偃差，必千年。
唐卫公李德裕言，三鬣松孔雀松。
云，欲松长，石抵直下根，便偃。必千年方偃。
洛中鱼甲松。
唐太常博士崔石云，汝西练溪，多异柏。
黄杨木性难长。
世重黄杨，火。
曰，水试，沉火。
取木阴晦，夜一星，伐枕裂。
青杨木，峡中。
床，卧蚤。
俱卫，叶竹，三茎一层，茎端分条贞桐，花小，类木槲。
桂州。
山茶似海石榴，桂州。
蜀地。
夏州唯一邮，槐树数株。
盐州要叶，行牒求。
赤白柽凉州，大者，灰伤人。
灰汁煮铜，银。
蜀中木类柞。
众木荣时，枯枿。
隆冬方荫芽布阴。
蜀人呼楷木。
壳田久废，必生构。
叶瓣。
大曰楮，小曰构。
宗庙地中生赤木，人君礼宜。
齐建元初，延陵季子庙，旧涌井，井北忽金石声，掘深二丈，沸泉。泉中木简，长尺，广一寸二分。
木坚白，字色黄。
齐建元二年夏，庐陵长溪水冲击山麓崩，长六七尺。
下柱千余根，皆十围，长者一丈，短者八九尺。
头题古文，字识。
江淹问王俭。
俭云：江东闲隶书，秦汉时柱。
齐永明九年，秣陵安时寺，古树，伐薪。
木理然法天德三字。
唐都官员外陈修古言，西川一县，记名，吏换狱卒木薪，天尊形像存焉。
唐大历中，成都百姓郭远，樵，获瑞木一茎。理成字曰：天下太平。
诏藏秘阁。
金监买一株，令所使巧工解。
理解，片一天王，塔戟成就焉。
台山色陵木，理绫窠。百姓取枕，呼色陵枕。
凤翔知客郭璩，父曾主作坊。
将解一木，间疑铁石，锯入。
遂新锯，焚香祝，锯行。
破，木文二马形，一黑一赤，相啮，口鼻鬃尾，蹄脚筋骨，生异。
东方荒外。豫章焉。
树主一州。
高千丈，围百丈。
本上三百丈，始枝条，敷张帐。
上玄狐黑猿。
树主一州，南北列，面向西南。
九力士，操斧伐，占九州吉凶。
斫复，州福；
创者州伯病；
积岁复者，州灭亡。
东方树焉，高八十丈。
敷张辅。
叶长一丈，广六七尺。
名曰桑。
上蚕，作茧长三尺。
缲一茧，丝一斤。
椹焉，长三尺五寸，围长。
荒外火山，中生昼木，昼夜火燃，曝风猛，猛雨灭。
树冬青，实生枝间，形枇杷子。
熟坼裂，蚊子群飞，唯皮壳。
土人谓蚊子树。
含洭县水口下东岸，圣鼓，杨山鼓枝，横川侧。
冲波所激，未尝移动。
般人误篙触，患疟。
武陵郡北，鹿木二株，马伏波所种。
木多节。
倒生木，木依山生，根上。
人触叶翕，人叶舒。
国人宝，传中土。
东海。
黝木，节盅兽，鞭。
古南海县桄榔树，峰头生叶，面。
大者面，百斛。
南康怪松。
前刺史，令画工写松，必数枝衰悴。
后一客妓，环饮下，经日松死。
岭中诸山多枫树。
树老多瘤瘿。
忽一夜遇暴雷骤雨，树赘暗长三数尺。
南人谓枫人。
越巫云，取雕刻神鬼，异致灵验。
《临川记》云，抚州麻姑山，登者，望，庐岳彭蠡，皆下。
黄连厚朴，恒山枫树。
数千年者，人形，眼鼻口臂脚。
入山者见，砟者，皆血。
人皆蓝冠头，明日失蓝，枫子鬼。
江东江西山中，多枫木人，枫树下生，似人形，长三四尺。
夜雷雨，长树齐，见人缩依旧。
曾人合笠首，明日，笠子挂树头上。
旱时欲雨，竹束头，禊雨。
人取式盘，极神验。
枫木枣地。
南中枫子鬼，枫木老者人形，呼灵枫焉。
人破大木，木中肉，五斤，熟猪肉。
循海间，构屋，命民踏木江中，短长细大，唯所取。
率松材。
埋泥沙中，朽蠹，多。事异者。
中宿县山下神宇，溱水，沸腾鼓怒。
槎木泛沦没，竟者，世人河伯下材。
樟木，江东人多取船。
船蛟龙斗者。
武陵郡记，白雉山木，名交。众木敷荣后，方萌芽；
《玉策记》称，千岁松树，四边披越，上杪长。望视，偃盖。
东方朔西汗国回。声木十枚。
帝赐大臣。
人疾杖汗，将死折。
里语：生年未半杖汗。
长安城禁苑内一大树，冬月雪中，忽花叶茂盛。
凋落结实，子光明璨烂，火明焉。
数日，皆化红蛱蝶飞。
明年，唐高祖唐国入长安。
必前兆。
梓童郪县，唐大历七年，夏六月甲子，涪水泛溢，流木数千条。
补内城屋，悉木。
乔林记。
长安西端正树，马嵬一舍程，唐德宗皇帝幸奉天，睹蔽芾，锡美名。
后文士经过，题诗逆旅，显姓名。
唐陈朴者，元中，崇贤里街大门外，槐树，尝黄昏徙倚窥外。
见若妇人老狐异鸟类，进入树中。
树凡三槎，空中，一槎中独头栗一百二十一枚，中襁一死，长尺余。
唐相国李石，河中永乐宅。
庭槐一本，抽三枝，直过堂前屋脊，一枝。
唯福一人，历七镇使相。
华州三家店西北道边，槐甚大，葱郁周回，荫数亩。
槐瘿，形二猪，相趂奔走。
回顾口耳头足，一塑者。
贾人张弘者，行华岳庙前，忽昏懵，前进，系马一金荆树酣睡。
马惊，拽树根。
树根形狮子，毛爪眼耳足尾，悉具。
华阴县，求木工修一枕，献庙。
守庙者常匮锁。
行人闻者，赂守庙者百钱，始获一见。
洛中愿会寺，魏中书侍郎王翊舍宅立。
佛堂前生桑树一株，直上五尺，枝条横绕，柯叶旁布，形羽盖。
复高五尺，然。凡五重。
一重，叶椹异。
京师道俗，谓神桑。
帝闻恶，惑众，命事黄门侍郎元纪，伐杀。
日云雾晦冥，下斧处，流血地，见者莫悲泣。
昔娄约居常山，禅座。
一野妪，手持一树。植庭，言蜻蜓树。
一乌，身赤尾长，常止息上。
患木，烧极香，避恶气。
昔神巫曰瑶眊，能符劾百鬼，擒魑魅，患木击杀。
世人竞取木器，鬼，曰患木。
杜师仁尝赁居。
庭巨杏树。
邻居老人，担水树侧，必叹曰：树惜。杜诘。
诊树一处，曰：树病醋心。
杜染指蠹处尝，味若薄醋。
老人持小钩披蠹，三钩，一白虫，蝠。
傅药疮中。
复戒曰：实，青皮时，必标。十八九，树活。
云：尝见《栽植经》三卷，言木病醋心者。
泉州文宣王庙，庭宇严峻，学校盛，冠藩府。
庭中皂荚树，州人将登第，生一荚。
梁真明中，忽然生一荚半，人莫谕意。
年，州人陈逖，进士第；
仁颖耻，复应进士举。
同光中，旧生半荚所，复生全荚。
年，仁颖第。
后数年，庙火焚。
年，闽称尊号，复贡士，遂。
剑门左峭岩间大树，生石缝中，大数围，枝干纯白。
皆传曰白檀树。
下常巨虺，蟠护，民敢采伐。
西岩半，志公尚影，路人过者，皆西向擎拳顶礼，若亲面。
王仁裕癸未岁入蜀，岩下，注目观，质向传说。
时值晴朗，溪谷洗然，遂勒辔移时望。
白檀，一白栝树。历大小漫天。
夹路溪谷间，类甚多，安檀香蛇绕事？西瞻志公影，盖岩间圆柏一株，笠首；
两面上下石缝，限身形；
斜缝者，袈裟文；
上苔藓斑驳，山水毳文。
藤实杯西域。
豫章焉。
叶似葛花实梧桐。
实成坚固，皆酌酒。
文章，映澈爱。
实大杯，味豆蔻，香美消酒。
士人提酒，藤下，摘花酌酒，实消醒。
张骞入宛。
事《张骞关志》。
叶大者，晋安人盘。
安南人子藤，红色，蔓端刺。
子人状。
昆仑烧集象。
南中难。
北天竺国蜜草，蔓生大叶，秋冬死。
重霜露，遂结成蜜，塞上蓬盐。
胡蔓草，草邕间，丛生。
花偏栀子，稍大，成朵，色黄白。
误食，数日卒死。
饮白鹅白鸭血解。
物投，祝曰：买，食死。
草蔓生，色白，花微红，大粟。秦人呼野狐丝。
苗长三四尺。
根大鸭卵。
叶似蒜，叶中心抽条甚长。
茎端花六，红白色，花心黄赤。
结子。
草冬生夏死，荠麦相类。
取花，压油，涂身，除风气。
拂林国王国内贵人。
曹州扬州淮口，夏梨三赖草。
金色，高崖。
魅药中切。
席箕一名塞芦，生北胡地。
常山北草，名护门。
置诸门上，夜人过，辄叱。
状带，三股，色绿。
常。
合离，根芋魁，游子十二环。
实连，气相属。
一名独摇，一名离母。
若土人所食者，呼赤箭矣。
老鸦笊篱，叶牛蒡狭。
子熟时，色黑。
状笊篱。
鬼皂荚，生江南地泽，皂荚，高一二尺。
沐长发，叶衣垢。
龙阳县裨牛山南，青草槐。丛生，高尺余。
铜匙草，生水中，叶剪刀。
水耐冬，草终冬水死。
段成式城南墅池中。
三白草，初生白。
入夏，叶端方白。
农人候莳田。
三叶白，草毕秀矣。
叶似署预。
蚍蜉酒草，一曰鼠耳，像形。
曰心草。
盆甑草，牵牛子。
秋节后断，状盆甑。
葳蕤草，一名丽草，呼女草。
江湖中呼娃草。
美女曰娃，故名。
鹤子草，蔓生。
花曲尘色，浅紫蒂。叶柳短。
夏开花，，南人云媚草。
南方地日草。
采曝干，代面靥。
形飞鹤，翅尾觜足，所具。
草蔓春生双虫，食叶。
越女收妆奁中，养蚕。摘草饲。
虫老食，蜕蝶，赤黄色。
妇女收带，谓媚蝶。
《尸子》：赤县洲昆仑墟。
东卤水岛。
山左右，玉红草生焉。
食一实，醉卧三百岁。
独茎三叶。
叶决明。
一叶茎端；两叶居茎半。
抵掌讴曲，摇动舞矣。
秦赵间相思草。
状若石竹，节节相续。
一名断肠草，名愁妇草，名孀草，呼寡妇莎。
范阳长贡。
萱草一名紫萱，名忘忧草。
吴中书生谓疗愁。
桂林睡草，见令人睡。
一名醉草，呼懒妇箴。
《南海地记》。
南海百步香，风闻千步。
海隅千步香，种。
《贡籍》云：日南郡贡千步香。
龟甲香桂香。
善者紫术香。
苍梧桂林二郡界。
吴中麝草，似红甚芳香。
新州郡境药，土人呼吉财。
解诸毒盅，神。
昔人尝雷州，途中遇毒，面貌颇异，谓毙。
俗云，昔人遇毒，奴吉财药，奴名名。
实草根，类芍药。
遇毒者，夜中潜取二三寸，剉磨，少加甘草，诘旦煎饮，吐愈。
俗传将服药，欲显言，故云潜取。
旦，母谓曰：吾梦人告，若饮死，亟。仆地。
子告县尹，县尹固令饮，果愈。
《异苑》云：昔田父耕地，值见伤蛇焉。
一蛇，衔草著疮上。
经日伤蛇走。
田父取草馀叶治疮，皆验。
本知草名，蛇衔名。
《抱朴子》云：蛇衔能续断指故。
天名精，一曰鹿活草。
青州刘炳，宋元嘉中。射一鹿。
剖五脏，草塞，蹶然。
炳密录草种，多愈伤折。
俗呼刘炳草。
建宁郡乌句山南五百里，生牧靡草，解毒。
牧麻草，大毒。
百卉方盛，乌多误食乌啄。
中毒，必急飞牧靡山，啄牧靡解。
博落回大毒，生江淮山谷中。
茎叶麻，茎中空，吹作声，勃逻。
蕉毒草芋巨，状雀头。
置干地润，置湿地干。
炊饭时种灶上，饭熟，著花结子。
人食立死。
草，值风吹气所，数里内稻皆死。
李淳风云：汁本清，水稠，见日湿，入荫干，夏欲凉，冬欲温。
东海岛龙驹川，穆天子养八骏处。
岛中草名龙刍。马食，日行千里。
古语：一株龙刍，化龙驹。
山戎北草，茎长一丈，叶车轮，色朝霞。
齐桓时，山戎献种，植庭，表霸者瑞。
楚中宫人草。
状似金橙，甚芬氲。
花似红翠。
俗说：楚灵王时，宫人数千，皆多怨旷。
死宫中者，葬，墓上悉生草。
焦茅，高五丈。
火燃成灰，水灌，复成茅。
谓灵茅。
销明草，夜视列星，昼光销灭。
黄渠，照日火。
实甚坚。
内食者，焚身热。
闻遐草，服者轻身。
叶桂，茎兰。
国献根，植多生实，草叶多萎黄。
齐南城东蒲台，秦始皇所顿处。
时始皇台下，萦蒲系马。
蒲生犹荣，俗谓秦始皇蒲。
汉武时，异国献梦草。
似蒲。
昼缩入地，夜若抽萌。
怀草，知梦善恶。
帝思李夫人，怀辄梦。
汉武湖中牧马处，野草皆嚼啮状。
湖中呼马泽。
泽中汉武弹棋方石，上勒铭焉。
汉武昆灵池中，水网藻。
凫鸭入草中，皆。
名。
郑司农，常居城南山中教授。黄巾乱，避。
遣生徒崔琰、王经诸贤，挥涕散。
相须生。
所居山下草薤，叶长尺余许，坚韧异常。时人名作康成书带。
晋武帝抚军时，府内后堂砌下，忽生异草三株。
茎黄叶绿，若惣金抽翠。
时人未知何祥瑞，故隐蔽，听外人窥眎。
羌人姓姚名馥，字世芬，充厩养马，妙解阴阳术。
馥年九十岁，姚襄祖。
馥读书，嗜酒，醉历月醒。
醉时，言王者兴亡事。
善戏笑，滑稽穷。
常叹云：九河水，足蒸薪；
七泽麋鹿，足充庖俎。
言凡人禀天地精灵，知饮酒者，动肉含气耳，何必土木偶心识乎？
啜浊嚼糟，恒言渴醇酒。
群辈常弄狎，呼渴羌。
晋武践位，忽见馥立阶下。
帝奇倜傥，擢朝歌邑宰。
馥辞曰：氐羌异域，远隔风化，游中华，殊幸。
地青泉，味酒。
馥乘酒。
后府地赐张华，犹草。
故茂先《金橙赋》云：擢九茎汉庭，美二株兹馆。
惠帝咸熙元年，三株草化树，条叶似杨树，高五尺，应三杨擅事。
时杨隽，弟瑶，弟济，号曰三杨。
晋太始十年，立河桥岁，扶支国，献望舒草。
近望卷荷，远望舒荷，团团盖。
云，月叶舒，月没叶卷。
植宫内，穿池广百步，名曰望舒池。
愍帝末，胡人移种胡中。
绝矣。
魏明时，苑中合欢草。
黎州汉源县旌节花，地三二尺，行行皆旌节。
野悉密佛林国，波斯国。苗长七八尺，叶似梅。
花五，白色，结子。
花开时，遍野皆香。
岭南詹糖相类。
都胜花，紫色，两重心，数叶卷上，芦朵，蕊黄叶细。
簇蝶花，花朵簇一蕊，莲房。
温州。
茙葵，本湖中葵，一名胡葵。
大者红，缉布。
烧作灰，藏大火，久灭。
重台花。
金灯一曰九形，花叶相见。
俗恶人家种，故一名义草。
梁时荆州掾属，双六赌金钱，钱尽，金钱花相足。
鱼弘谓花胜钱。
毗尸沙，一名曰中金钱花。
本外国，梁大同二年中土。
牡丹花，世谓近。
盖隋末文士集中，牡丹歌诗。
杨子华昼牡丹处极分明。
子华北齐人，知牡丹花久矣。
隋朝《种植法》七十余卷中，说牡丹者，隋朝花药中所。
唐开元末，裴士淹郎官，奉使幽冀回，汾州众香寺，白牡丹一棵。
值长兴私地。
天宝中，都下奇赏。
诗寻访未获。
太常博士张乘，尝见裴祭酒说，房琯言：牡丹会，琯焉。
唐德中，马仆射总镇太原。红紫二色牡丹，移城中。
元初犹少，茙葵较多少耳。
长安兴唐寺，牡丹一棵，唐元中，著花二千一百朵。
色正晕倒晕，浅红深紫，黄白檀等，独深红。花叶中抹心者。
花面径七八寸者。
长安兴善寺素师院牡丹，色绝嘉。
唐朝韩文公愈，疏子侄，江淮。
年甚少，韩令学院中伴子弟。
子弟悉凌辱。
韩知，遂送街西僧院中，令读书。
经旬，寺主纲复诉狂率，韩遽令归，责曰：市肆贱类，营衣食，尚一事长处。
指阶前牡丹曰：叔要花青紫黄赤，唯命。韩大奇，遂所须试。
掘棵四面，深根，宽容人坐。唯赍紫鑛轻粉朱红，旦暮治根。
凡七日，遂掩坑。
四时敷荣。
朵一联诗，字色紫分明，韩公关时诗头一韵，曰：云横秦岭家何？
雪拥蓝关马前十四字。
韩大惊异。
遂辞归江淮，竟愿仕。
长安贵游尚牡丹，三十余年矣。
春暮，车马若狂，就玩耻。
金吾铺围外寺观，种求利，一本数万者。
月桂，叶桂。
青蕊，花盛发柿蒂。
蒋山。
牡桂，叶大苦竹。
叶中一脉笔迹。
花蒂叶三瓣，瓣端分两歧。
表色浅黄，近歧浅红色。
花六瓣，色白。
心凸荔枝。
枝紫。
婺州山中。
桂花，三月开，黄白。
大庾诗皆称桂花耐日，张曲江诗桂华秋皎洁，妄矣。
罗多海红海石榴。
唐赞皇李德裕言，花中带海者，悉海东。
章川花差类海石榴，五朵簇生，叶狭长，重沓承。
花房桐花，含长一寸余，似重台状。
南海四时皆朱槿，花常开。
然一本内，所发过一二十花。开能图画者，丛发烂熳。
岭表朱槿花，茎叶皆桑树。
叶光厚。
树身高者，止四五尺，枝叶婆娑。
二月开花，中冬方歇。
花深红色，五，大蜀葵。
蕊一条，长花叶，上缀金屑，日光所烁，疑焰生。
一丛上，日开数百朵，繁艳，近香。
暮落朝开。
插枝活，故名槿。
俚女采鬻，一钱售数十朵。
若微花，红梅资色。
岭南红槿，正月迄十二月常开，秋冬差少耳。
外重叶卷心，心中抽茎，高寸余。
叶端分五瓣，蒂。
瓣中紫蕊，茎上黄蕊。
闽中多佛桑树。
枝叶桑，唯条上勾。
花浅黄者。
南中桐花深色者。
贞桐，枝端抽赤黄条，条复旁对，分三层。
一茎上五六十朵。
诸花少六者，唯栀子花六。
陶真白言：栀子剪花六，刻房七道。
山茶，叶茶树，高者丈余。
花大盈寸，色绯。
十二月开。
衡山石楠花，紫碧白三色。
花者。
白州闾华，华若羽。
伐木薪，终日火败。
木莲花，叶似辛夷，花类莲色。鸣玉溪，卬州。
伽花，状三春，叶，华色白，心黄，六瓣。
舶上。
长安敦化坊百姓家，唐大中，木兰一树，花色深红。
经年，花紫色。
后桂州观察使李勃宅人，五千买。
宅水北。
唐卫公李德裕，尝获异木一株，春花紫。
予思木中一岁发花，唯木兰。
洛中鬻花木者，言嵩山深处，碧色玫瑰。
重台者。
刺桐花，状图画者类。
木材。
三四月时，布叶繁密，后赤花。
间生叶间三五房，画者。红芳满树。
乐游苑生玫瑰树。
下多苜蓿。
一名怀风。
时人谓光风。
风间常肃然，日照花光采，故名曰苜蓿怀风。
茂陵人谓连枝草。
南中花多红赤，彼方色，唯踯躅胜。
岭北时，南繁多。
山谷间悉生。
二月发时，照耀火。
月余歇。
凌霄花中露水，损人目。
汉明帝时，池中分枝荷，一茎四叶，状骈盖。
实玄珠，饰珮。
灵帝时，夜舒荷，一茎四莲。
叶夜舒昼卷。
南海睡莲，夜花低入水。
宣平中太傅相国卢公，应举时，寄居寿州安丰县墅。
尝游芍陂，见里人负薪者，持碧莲花一朵。
公惊问。
答曰：陂中。
卢公后事浙西。使淮服。
话太尉卫公李德裕。
德裕令搜访芍陂，矣。
遍寻江渚间，终能。知向者一朵，盖神异耳。
杜事孺休典湖州，染户家，池生青莲花。
刺史命收莲子归京，种池沼，变红莲，异。
致书问染工。
染工曰：家三世治靛瓮，尝莲子浸瓮底，俟经岁年，然后种。
若所种青莲花子种，红矣。
盖本质，何足怪？所浸莲子寄。
道士申匡图，见人鸡矢土，培芍药花丛，淡红者悉成深红。
染所益信矣。
伪蜀王先主将晏驾，年，峨眉山娑罗花，悉开白花。
荆文献王未薨前数年，沟港城隍，悉开白莲。
一染气类，一表示凶兆，何疑哉？
伪蜀主僭位，诸勋贵功臣，竞甲第。独伪中令赵廷隐，南宅北宅。
千梁万拱，诸奢丽，莫俦。
后枕江渎，池中二岛屿。
池中种藕。
秋夏，花开鱼跃。
柳荫下，士子执卷者，垂纶者，执意者，执塵尾者，谈诗论道者。
一旦岸隈，莲一茎，上分两歧，开二朵。
时谓太平事秋，士女拖香肆艳，者甚众。
赵廷隐画图进，蜀主叹赏。
时歌者咏者少。
何，禁苑中莲一茎，歧分三朵。
蜀王开筵宴，召群臣赏。
时词臣下，皆贡诗。
时事者，图绘事，传。
苏州进藕，上者名伤荷藕。
云，荷名；
云，叶甘虫所伤；
云，故伤叶，长根。
近多重台荷，实中生花，甚异。
石莲入水沉，唯煎碱卤能浮。
雁食，粪落山中，百年坏。
相传橡子落水莲。
芰一名水菜，一名藓苔。
汉武昆明池中，浮根菱，根水上，叶沦波下，曰青水芰。
玄都芰，碧色，状鸡飞，名翻鸡芰。
菱，人言菱芰。
诸解草木书，分。
唯伍安贫《武陵记》，言四角曰芰，两角曰菱。
苏州折腰菱多两角。
荆州僧，遗段成式一斗郢城菱，三角芒，挼莎。
东方大荒中，树焉，名曰柤稼柩，柤，柤梨；
稼者，株稼；
柩，暱。
三千岁作花，九千岁作实。
花蕊紫色，实赤色。
高百丈，千丈。
数张辅。
东西南北方枝，近五十丈。
叶长七尺，广五尺。
色绿青，木皮梓。
树理甘草，味饴。
实核，形枣。
竹刀剖，凝蜜。
言复见后实熟者，寿一万二千岁。
南方大荒，树焉，名曰何。
三百岁作花，九百岁作实。
熟色朱。
高五十丈，敷张盖。
叶长一丈，广二尺余，似菅苎，色青。厚五分。
九子，味饴。
子长五尺，围长。
金刀割酸，芦刀剖辛。
食者地仙，畏水火，畏白刃。
南方树焉，高百丈，敷张辅。
叶长一丈，广六尺。
柤梨，树大耳。
子径三尺二寸。
子径三尺，剖少瓤，白素。
羹食地仙，衣服败，辟谷，入水火。
东南荒中邪木焉，高三千丈，十余围，七八尺。
枝乔直上，。
叶甘瓜，三百岁尽。
落生花，形甘瓜。
花复二百岁，落生萼。
花结实。
初年月复成熟。
成熟后，长减。
子形寒瓜，似冬瓜，长七八寸，径四五寸。
子长六七寸，围过长。
萼下生子，三岁成熟。
取，万世故。
若取子留萼，萼复生子。初年月复成熟。
复二年成萼，复生子。
众果气味甘美，入口消释，人间名果。
过三升，令人冥醉，半日醒。
唯木下多罗人，缘能。
一名叶。
世人后生，见叶，谓叶。
一名绮缟。
人见叶，谓绮缟。
波婆树，佛林国，呼阿萨亸。
树长五六丈，皮色青绿。
叶极光净，冬夏凋。
瓤甘甜，食。
核大枣，一实数枚。
核中仁粟黄，炒食甚美。
瞻波国人牧牛百余头。
一牛离群，忽失所，暮方归。
实奇果。
明日遂独行，主随。
豁然明朗，花木皆非人间所。
牛一处食草，草识。
形似石块，赤黄色。
头才，身塞穴。
防陵楚山，朱神李圃三十六所。
潘岳《闲居赋》云房陵朱神李。李尤《果赋》云三十六朱李。
盖仙李缥神李红。
陆士衡《果赋》云中山缥李。
山中木，尽生桃李，俗呼桃李原。
世传秦乱，吴人避难者，食桃李实者，皆仙。
杜陵金李。
尤小者谓鼠李。
济南郡东南，分流山。
土人谓汉帝杏，曰金杏。
杏圃洲，南海中多杏，海上人云，仙人种杏处。
汉时，尝人舟行遇风，泊洲五六日，日食杏，故免死。
王充《果赋》云。冬实杏，春熟甘。
晋郭太仪《果赋》云：杏冬实。
许昌节使小厅，故魏景福殿。
董卓乱，魏武挟令迁帝，洛都许。
许州小李子，色黄，大樱桃，谓御李子。
献帝时所植，焉。
魏文帝安阳殿前，天降朱李八枚。
啖一枚，数日食。
李种安阳李，大甘者，种。
大升，核紫花青。
研汁，漆，著衣，浣。
唐贞观年中，顿丘县一贤者，黄河渚上拾菜，一树栽子。
持归莳，三年，结子五颗。
味状柰，似林檎。
多汁，异常酸美。
送县，县上州，奇味，进。
上赐绫一十匹。
后树长成，渐三百颗。年进，号曰朱柰。
存。
德贝博等州，取枝接，所丰足。
人西域浮，碍渚住矣。
唐永徽中，魏郡临黄王国村人王方言，尝河中滩上，拾一小树栽，埋。
长，林檎。
多，三数，缬。实奇果。
王贡高宗，朱柰，名五色林檎，谓联珠果。
西城老僧见云：奇果名林檎。
上大重，赐王方言文林郎，号果文林郎果。
俗云频婆果。
河东多林檎，秦中少。
河西诸郡。林檎。
皆小文林果。
七月十五日，溪穴流圣柰，大盏。
常。
桃大者木桃。
诗云．投木桃。
东方村桃树。
食核中仁，治嗽。
小桃温润，嗽人食止。
人心求者，桃落坛上。
五六颗。
破，核三重。
研饮，愈众疾。
尤治邪气。
邺华林苑勾桃子，重三斤，二斤半。
名梨者。
季龙作虾蟆车，四箱广一丈，深一丈，合土载中植，生。
吐谷浑桃，大石瓮。
偏桃波斯国，波斯呼婆淡。
波斯呼窟莽。
树长五六丈，围四五尺，叶似桃阔大。三月开花，白色。
花落结实，状桃子形偏。
肉苦涩，堪啖。
核中仁甘甜。
西域诸国珍。
王母桃，洛阳华林园内。十月始熟。
形括篓。
俗语曰：王母甘桃，食解劳。
名西王母桃。
杨子留后吴尧卿家，佣赁者。
一日，持一大桃核，容数升，献尧卿。
尧卿知异，稍磨取食。
食，令人身泽。
毕师铎难，投所居后阁井中死。
师铎求类尧卿者杀。
后故居者，窃知尸井中，取。
举体皆腐坏，藏府成金者。
初宁县里石榆子，一名山枣，时呼韶子。
罗浮甘子，唐开元中，始山僧种南楼寺。后进献。
相传云，玄宗幸蜀年，罗浮甘子实。
唐天宝十年，上谓幸臣曰：近宫内种甘子数株，秋结实一百五十颗，江南蜀道所进异。
宰臣贺表曰：雨露所均，混天区齐。
草木性，地气潜通。
故资江外珍果，禁中华实。
岭南蚁，大秦中马蚁，结巢甘树。
实时，幸循上，故甘皮薄滑。
北方荒中，枣林焉。
高五十丈，敷张枝条数里余。
疾风能偃，雷电能摧。
冬实杏，春熟甘。
气味润泽，殊常枣。
食安驱益气。
故方书云：枣枝条，盛常枣，益气安躯。
北方大枣味殊，益气安躯。
邺华林苑中西王母枣，冬夏叶，九月生花，腊月熟。
三月开花，白色。
三子一尺。
太仓南翟泉，西华林园，园仙人枣。
长五寸。
核细针。
信都献仲思枣四百枝。
枣长四五寸，紫色，皮皱细核。
实肥味，贤青州枣。
北齐时，仙人仲思枣，种。
名仙枣。
时海内唯数树。
叶土藤，凋。
二月生花。
状蕉。
花两甲，渐渐开罅，中十余房。
子长二尺，黄白色，核。
熟紫黑，状类干枣。味甜饴，食。
唐时新进士，尤重樱桃宴。
乾符四年，刘邺第三子覃第。
时邺故相镇淮南。
覃所费数倍。
独置宴，大会公卿。
时京国樱桃初，贵达未适口。
享人蛮献一小盘，啻数升。
众云：真定。
然主人小字相，非乎？
术士曰：王气方盛，身，子孙。
后莹太原判官大，将入相。
枝叶繁茂。
阿驿，波斯呼阿驿，拂林呼底栎。
树长丈四五。
叶五，似蜱麻。
花实。
实赤色，类蜱子。
味似干柿，一年一熟。
木中根固，柿，俗谓柿盘。
融峰上青坛，方五丈。
烧香行道处。
梨树。
高三十丈，子斗。
洛阳报国寺梨，重六斤。
曾卢泳巡官、郑扆博士、僧季雅，三五知友，夜会越波隄僧院。
句联五字奇，酒饮八仙美。
一咏一觞，醒醉。
座上相征引古，遂果实事。
雅曰：昔武宗皇帝御天下五载，万国事殷，圣情怿。
忽患心热疾，名医进药，厥疾罔瘳。
时言青城山邢道士者，妙方药。帝召见。
道士肘后绿囊中青丹两粒，取梨数枚，绞汁进。
所赐万金，加广济先生号。
帝容问丹何物，先生曰：赤城山顶，青芝两株。
太白南溪，紫花梨一树。
臣昔岁，曾游二山，偶获两宝，合炼成丹。
五十年，服食殆尽，唯余两粒，幸逢陛下服。
更欲丹，须求二物。
经数月，邢生辞帝归山。
后疾复作，诏邢先生青城，知何适。
帝遂诏示天下，紫花梨，时奏上。
闻真定李令，种梨数株，一紫花梨，遣寺人，就加封检，剪旁树，匝朱栏。
宝惜纤枝，同月桂。
花发时，防蜂蝶窥耗，轻绡纱縠，远加笼罩焉。
守树者胜艰苦。
洎秋实，公主必手选进。
达帝庭，十六七。
帝多食梨，邢氏者，粗解烦躁耳。
时李遵侍御，任恒州记室，作《进梨表》云：紫花开处，擅美春林。
离离玉润，落落珠圆。甘待尝，脆难胜口。
表达阙下，公卿见者，多大笑曰：常山公何进残梨天府？
盖表脆难胜口字。
梨后贡赋常物。
县官岁久，渐怠宝守焉。
后县邑公署，多历兵戎。紫花梨，枯朽。
真定，复继种者焉。
武宗时，县宰李公，名尚，雅祖，尝守树谨，曾风折一枝，降冀州典午。
阿月生西国。
蕃人言胡榛子同树，一年榛子，二年阿月。
耆旧说，周秦时，河南雨酸枣，遂生野酸枣。
酸枣县。
酸枣甚小者，野酸枣。
俗言蒲萄蔓引西南。
庾信谓魏使尉瑾曰：邺，遂大蒲萄，奇滋味。
陈招曰：作何形状？
徐君房曰：类软枣。
信曰：君殊体物，何言似生荔枝？
魏肇师曰：魏武言，末夏涉秋，尚余暑，酒醉宿醒，掩露食，甘饴，酸酢。
瑾曰：物大宛，张骞所致。黄白黑三种。
成熟时，子实逼侧，星编珠聚。
汉西京，似少。
杜陵田五十亩中，蒲萄百树。
信曰：园种户植，接荫连架。
昭曰：味何桔柚？
信曰：津液胜奇，芬芳减。
瑾曰：金衣素里，见苞作贡，向齿消，良应。
具丘南，蒲萄谷。
谷中蒲萄，就所食。
取归者，失道。
世言王母蒲萄。
天宝中，沙门昙霄，游诸岳，谷，蒲萄食。
见枯蔓堪杖，大指，五尺余。持本寺，植遂活。
长高数仞，荫地幅员十丈，仰观若帷盖焉。
时人号草龙珠帐焉。
侯骚蔓生，鸡卵，甘冷，轻身消酒。
《广志》言王太仆所献。
蔓胡桃南诏，大扁螺，两隔，味似胡桃。
言蛮中藤子。
祁连山上仙树实，行旅，止饥渴。
一名四味木。
实枣。
竹刀剖甘，铁刀剖苦，木刀剖酸，芦刀剖辛。
南向枝曰橄榄。
独根树，东向枝曰木威；
东方荒中木，名曰栗。
壳，径三尺三寸。
壳刺长丈余。
壳黄，味甜，食，令人短气渴。
唐卫公李德裕，一夕甘子园会客。盘中猴栗，味。
盘中猴栗，味。
陈坚处士云：虔州南渐栗，形素核。
汉明帝阴贵人，梦食瓜，甚美。
帝疾寻愈。
时敦煌献异瓜种，常山献巨桃核。
父老云：昔道士蓬莱山瓜，云空洞灵瓜。四劫一实。
说：桃霜下始花，隆冬熟。
云：仙人所食，常使植霜林园。
园皆植寒果，积冰节，百果方盛。
故霜园声讹。
后曰：王母桃，王公瓜，食，五万岁矣。
后崩，内侍者见镜奁中瓜桃核，视涕零，疑非数。
吴桓王时，会稽生五色瓜。
吴中五色瓜，岁充贡赋。
瓜恶香，中尤忌麝。
唐郑注，太初，赴职河中。
姬妾百余，尽骑，香气数里，逆人鼻。
岁，京河中，所过路，瓜尽死，一蒂获。
诸葛所止，令兵士独种蔓菁者，取才甲生啖，一；
久居随滋长，三；
冬根斸食，六。
刘禹锡曰：信矣。
江陵然。
《异苑》曰：晋安平越王余蒜菜，长尺许，白者似骨，黑者角。
古云：越王曾舟中作筹算，余者，弃水生焉。
晋咸宁四年，立芳圃金墉城东，多种异菜，名曰云薇。
一名云芝。
类三种。
紫色者繁滋。
根烂漫。
春敷夏密，秋荣冬馥。
实若珠，五色，随时盛。
紫色者上蔬，味辛；
黄色者中蔬，味甘；
青色者下蔬，味咸。
常蔬充御，叶藉饮食，供宗庙祭祀。止人饥渴。
宫中掐茎叶者，历月歇。
菜菠薐者，本西国中僧，彼将子，苜蓿、蒲萄，张骞。
菠薐本颇陵国将，语讹耳，多知。
广州人巨芥咸菹，埋地中，三十年者。
掌中芥末多国。
取子置掌中，吹，一吹一长，长三尺，植地。
水韭生水湄，状韭叶细长。
南中草菜，经冬衰，故蔬圃中，栽种茄子，宿根三二年者，渐长枝干，大树。
夏秋熟，梯树摘。
三年后，渐树老子稀，伐，栽嫩者。
改茄子昆仑紫瓜。
茄字连茎名，革遐反。
呼伽，未知所。
昔段成式就廊下食茄子数蒂，偶问工部员外张周封茄子故事。
张云，一名落苏。事具《食料本草》。
成式记隐侯《行园》诗云：寒瓜方卧垄，秋瓜正满陂。
一名昆仑瓜。
岭南茄子，宿根成树，高五六尺。
姚向曾南选使，亲见。
故《本草》记广州慎火树，树大三四围。
慎火景天，俗呼护火草。
茄子熟者，食厚肠胃，动气发疾。
茄子。
欲子繁，候花时，取叶布过路，灰规，人践，子必繁。俗谓嫁茄子。
曾火炙，甚美。
西明寺僧造玄院中，种。
《水经》云：石头西对蔡浦，长百里，上大荻荻浦，下茄浦。
儋崖种瓠成实，率皆石余。
芥，高者五六尺。
子大鸡卵。
《竹谱》：竹类三十九。
南方荒中涕竹，长数百丈，围三丈六尺，厚八九寸。船。
笋甚美，煮食，止疮疠。
棘竹一名笆竹，节皆刺，数十茎丛。
南夷种城，猝攻。
崩根，大酒瓮，纵横相承，状缲车。
食，下人发。
筻簕竹，皮薄空多，大者径逾二寸，皮上粗涩文，错子。
错甲，利胜铁。
将成筒皮未落，辄细虫啮处，成赤迹，似绣画爱。
慈竹，夏月经雨，滴汁下地，生蓐，似鹿角，色白。
山中大茗，相。
筋竹，南方矛。
笋未成竹时，堪弩弦。
百叶竹，一枝百叶。
东官郡，汉顺帝时属南海，西接高凉郡，地司监都尉。
东芜地，西接临大海。
长洲，多桃枝竹，缘岸生。
东洛胜境三溪，张文规庄近溪。
忽竹一竿生瘿，大李。
唐贞元中，盐户犯禁，逃罗浮山。深入第十三岭，遇巨竹万千竿，连直岩谷。
竹围皆二丈余，三十九节，二丈许。
逃者遂取竹一竿，破蔑。
人一蔑，奇，献太守李复。
图纪。
予尝览《竹谱》曰：云丘帝竹，一节船。
何伟哉南海竹甑者，类见矣，皆罗浮竹。
唐李卫公言：北都唯童子寺竹一窠，才长数尺。
相传寺纲维，日报竹平安。
《山海经》曰：竹生花，年便枯。
竹六十年易根，易根必花，结实枯死。
实落复生，六年成町。
子作穗，似小麦。
竹复死曰箹。
唐天复甲子岁，陇西，迨褒梁境，数千里内亢阳，民多流散。
冬经春，饥民啖食草木，骨肉相食者甚多。
年，忽山中竹巨细，皆放花结子。
饥民采，舂米食，珍粳糯。
子粗，颜色红纤，红粳殊，味尤更馨香。
数州民，皆挈累入山，就食。
溪山内，居人市，人力者，竞置囤廪贮。
中毒，十死九。
竹，千蹊万谷，皆立枯。
十年后，复产君。
谓百万圆颅，活贞筠下。
夏禹时，天雨稻。
古诗云：安天雨稻，饲天下民。
吕后三年，秦中天雨粟。
汉武帝时，广阳县雨麦。
太液池边，皆雕葫紫萚、绿节蒲丛类。
菰米者，长安人谓雕葫；
葭芦未解叶者，谓紫萚；
菰首者，谓绿节。
多紫龟绿鳖。
池边多平沙，沙上鹈鹕鸆。鸿鶃，动辄成群。
汉宣帝时，江淮饥馑，人相食。
寻魏地奏，亡谷二千顷。
宣帝地节元年，乐浪东，背明国人，贡方物。
言乡土扶桑东，见日西方。
宜五谷，名日融泽，方三千里。
五谷皆良，食者延年，清腹一粒。历年饥。
摇枝粟，言枝长弱，风常摇，食益髓。
凤冠粟，似凤鸟冠。
游龙粟，枝叶屈曲，游龙。
琼膏，色白银。
绕明豆。言茎弱。
挟剑豆。言荚形似人挟剑。
倾篱豆。言见日叶垂覆地。
食者老疾。
延精麦，言延寿益气。
昆麦，调畅六腑。
轻心麦，食者体轻。
淳麦，面酿酒，一醉累月，食凌冬寒。
含露麦，粝中露，甘饴。
紫沉麻，实浮。
云水麻，实冷光，宜油泽。
光通麻，食者行待烛，巨胜。
吴桓王时，金陵雨五谷贫民家，富民家雨。
宋高祖初，晋末饥馑后。
位，江表二千余里，野粟生焉。
淮南诸山石壳生，石上生壳。
袁安云，石壳药名，穗尤小者。
天芋，生终南山中，叶荷厚。
置干地反湿，置湿处反干。
飞鸟触堕。
南方山柑樜林。
高百丈，围三尺八寸。
作啮汁，令人涌泽。
人腹中蛔虫，状蚓。
消谷虫。
多伤人，少谷消。
甘蔗能灭多益少。
茶名器益众。
剑南蒙顶石花，小方，散芽，号第一；
湖州顾渚紫笋，东川神泉、昌明；
福州方山生芽；夔州香山。
岳州浥湖含膏；
蕲州蕲门团黄。浮梁商贾焉。
《神异记》曰，余姚人虞茫，入山采茗，遇一道士，牵三百青羊，饮瀑布水。
曰：吾丹丘子。
山中大茗，相。祈子日瓯檥余，必相遗。
立茶祠。
后常人山，获大茗焉。
刘敬叔《异苑》曰，剡县陈婺妻，少二子寡居，饮茶茗。
宅中古冢，饮，先辄祀。
夜，母梦一人曰：吾止冢三百余年，母二子恒欲见毁，赖相保护，飨吾嘉茗，泉壤朽骨，岂忘翳桑报？
晓，庭内获钱十万。
似久埋者，唯贯新。
母告二子。
二子惭。
唐人授舒州牧。
李德裕谓曰，彼郡日，天柱峰茶，惠三数角。
人献数十斤。
明年郡。
意精求，获数角，投。德裕悦受。
德裕悦受。
曰：茶消酒食毒。
命烹一瓯，沃肉食内，银合闭。
诘旦开视，肉化水矣。
长八寸，头盖似鸡头实，黑色。
柄似藕柄，内通干空。
皮质皆纯白，根下微红。
节处生一重，结网罗，四面，周五六寸，圆绕周匝，罩柄上。
似结网众，轻巧爱。
柄皆相脱。
验仙书，威喜芝相类。
紫茎白头，白茎黑头。
枝，枝。
三枝，古字者。
地内根线，大道相连著。
中茎长，两边八茎，相次短，树阙。甚洁白。
武贲郎将段文操留守，图画表奏。
唐天宝初，临川郡人李嘉，所居柱上生芝草，形类天尊。
太守张景佚截献。
唐大历八年，卢州庐江县紫芝生，高一丈五尺，芝类多。
参成芝，断续。
夜光芝，一株九实。
实坠地七寸镜。
食一枚，中心一孔明。
茅君种句曲山。
隐晨，状斗，星节，茎网。
《仙经》言，穿地六尺，环宝一枚种，灌黄水五合，土坚筑。
三年，生苗匏，实桃，五色。
食实，唾地凤，乘升太极。
白符芝，大雪白华。
五德芝，车马。
石桂芝，生山石穴中，似桂树实石。高大绞尺，光明味辛，枝条。
捣服，一斤千岁。
少室石户中，更深谷，过。
石投谷中，半日犹闻声。
户外十余丈，石柱，柱上偃盖石，南度径一丈许。
望，蜜芝石上随石偃盖中，良久，辄一滴，似雨屋后余漏，时时一落耳。
然蜜芝堕息，偃盖终滴。
户上刻石科斗字，曰：服石蜜芝一斗者，寿万岁。
按户上刻题，前世必者。
木芝者，松柏脂沦地千岁，化茯苓；
万岁，上生小木，状似莲花，名曰木威喜芝。
夜视光，持甚滑。
烧焦。
带辟兵。
带鸡，杂鸡十二头笼，处十二步，射十二箭，鸡皆伤，带威喜芝者，终伤。
良常山萤火芝，实草，大豆。
紫花，夜视光。
食七，心七窍洞澈。
夜书。
昔人泊渚登岸，忽见芦苇间，十余昆仑偃卧，手足皆动。
舟人尝行海中者识，菌。
视，首皆连地。
后道士邺下，逢逸人。
《抱朴子》云：肉芝人形，产地。
山中见小人，乘车马，长七八寸者，肉芝。
取服芝，仙矣。
兰陵萧逸人，亡名。
尝举进士下第，遂焚书，隐居潭水上，道士学神仙。
绝粒吸气，旦屈伸支体，冀延寿。
积十年余，发尽白，色枯背偻，齿堕者。
一旦引镜视，勃然发怒，曰：吾弃声利，隐身田野间，绝粒吸气，冀长生。
居邺下，学商人逐什一利。
凡数年，资大饶，富家。
后治园屋，发地物，状类人手，肥润，色微红。
逸人惊曰：岂非祸芽？
然吾闻：肉食，免。
发秃者，尽黰然长矣；
逸人默奇异，敢告人。
后道士邺下，逢逸人。惊曰：先生尝饵仙药乎？
何神气清晤？
道士诊脉。
久曰：先生尝食灵芝矣。
夫灵芝状类人手，肥润，色微红者。
道士贺曰：先生寿，龟鹤齐矣。
然宜居尘俗间，退休山林，弃人事，神仙致。
竟知所。
唐开成元年春，段成式修行里思第书斋前，枯紫荆数株蠹折，伐，余尺许。
三年秋，枯根上生一菌，大斗，下布五足，顶黄白两晕，绿垂裙，鹅鞴，高尺余。
冬，色变黑死。
焚，气茅香。
成式尝置香炉枿台上念经，问僧。
后览诸志怪：南齐吴郡褚思庄，素奉释氏。
眠梁下，短柱柟木，地四尺余，节。
大明中，忽一物芝，生节上，黄色鲜明，渐渐长。
数日，遂成千佛状。
面目指爪光相衣服，莫宛具，金鐷隐，摩殊软。
尝春末落，落时佛形故，色褐耳。
积五年，思庄复住下，显盛。
阖门寿老：思庄父终九十七；
兄年七十，健壮年。
宋州莆田县破岗山，唐武宗二年，巨石上生菌，大合篑，茎盖黄白色。下浅红。
江淮竹肉，弹丸，味白鸡。
代北大树鸡，杯棬。呼胡猕头。
江夏汉阳县毒菌，号茹闾。
非茅搜。
岁供进。
县司常令人田野间候，苟菌，立表示人，敢下风过，避气。
采日，竹竿芟倒，遽舍竿地，毒气入竹。
一时爆裂。
直候毒歇，榉柳皮蒙手取，毡包，榉柳皮重裹。
县宰封印进。
赍致役夫，倍直，道路多毒薰，致头痛。
张康随侍父宰汉阳，备言。
人野菌所毒笑者，煎鱼椹汁服，愈。
僧光远说。
苔钱谓泽葵，名董钱草，呼宣癣，南人呼垢草。
地钱，叶圆茎细，蔓，多生溪涧边。
一曰积雪草，曰连钱草。
晋梨国献蔓金苔。
色金，若萤火聚，大鸡卵。
投水中，蔓延波澜上，光照日，皆火生水上。
宫中穿池，广百步，时时观苔，乐宫人。
宫人幸者，金苔赐。
置漆碗中，照耀满室，名曰夜明苔。
著衣襟火光矣。
帝虑外人，炫惑百姓，诏使除苔塞池。
皇家丧乱，犹物。皆入胡中。
慈恩寺唐三藏院后檐楷，开成末，苔状古苣，布砖上，色蓝绿，轻软爱。
谈论僧义林，大初，改葬基法师，初开冢，香气袭人。
侧卧砖台上，形生。
砖上苔厚二寸余，作金色，气爇檀。
张乘言，南中水底草，石发。
月三四日始生，八九后采。
月尽，悉烂。
似随月盛衰。
《广雅》：屋曰昔耶，墙曰垣衣。
《广志》谓兰香。
生久屋瓦。
魏明帝，命长安西载瓦洛阳，覆屋。
前后词人诗中，多昔耶。
言构木上多松栽，土木气泄，瓦生松。
大历中，修含元殿，一人投状请瓦，言瓦工唯所能。
众方服焉。
曰：若能瓦毕生瓦松乎？
李阿黑者，能治屋，布瓦齿，间通綖，瓦松。
崔融《瓦松赋·序》云：崇文馆瓦松者，产屋溜下。
谓草，验农皇罕记。
曰：惭魏宫乌悲，恧汉殿红莲。
崔公学博，悉，岂知瓦松著说乎？
燕昭王时，波弋国，贡茶芜香。
若焚衣，弥月绝。
所遇地，土石皆香。
经朽木腐草皆荣秀。
薰枯骨，肌肉生。
汉雍仲子进南海香物，涪阳尉，时人谓香尉。
日南郡香市，商人交易诸香处。
南海郡村香户，日南郡千亩香林，名香中。
香州朱崖郡，洲中诸异香，知名。
千年松香闻十里，谓三香。
聚窟洲西海中。
枫木相似，叶香，闻数百里。
名返魂树。
叩树，树能声。
声牛吼，闻者皆心振神骇。
名曰惊精香，名振灵丸，名返生香，名人鸟精香，名死香。
一种五名。
斯灵物，香气闻数百里，死尸地，闻气活。
唐太宗问高州首冯盎云：卿宅沉香远近？
对曰：宅左右香树，然生者香，唯朽者始香矣。
婆利呼婆律。
波斯国。
树高八九丈，大六七围。
叶圆背白，花实。
结实。
入药，法。
波斯呼辟邪。
树长三大，皮色黄黑。
叶四角，经寒凋。
二月开花，黄色，心微碧。
刻叶胶饴，名安息香。
六七月坚凝，取。
烧通神明，辟众恶。
一木五香：根旍檀，节沉，花鸡舌，叶藿，胶薰陆。
高仙芝伐大食，诃黎勒，长五六寸。
初置抹肚中，便觉腹痛，快痢十余行。
初谓诃黎勒祟，欲弃。
问大食长老，长老云，物人带，一切病消，痢者恶物耳。
仙芝甚宝惜。
天宝末诛，遂失所。
形芭蕉。
花浅黄色。
子作朵，蒲萄。
子初，微青，熟变白。
七月采。
穙齐香，波斯国，佛林呼顶勃梨咃。
皮青色，薄极光净。
叶似阿魏，三叶生条端。
表。
西域人常八月伐。致腊月，更抽新条，极滋茂，若剪除，枯死。
七月断枝，黄汁，状蜜。微香气。
入缶，疗百病。
波斯呼摩贼。
叶桃叶长。
子圆弹丸，初青，熟黄白。
虫食成孔者正熟。
皮孔者，入药。
树一年生石子，一年生跋屡子。
大指，长三寸，上壳。
中仁栗黄，啖。
真腊呼勒佉。
叶似桔，经冬凋。
天大雾露雨，沾树枝条，紫馡。
波斯国使乌海沙利深，所说同。
真腊国使折冲都尉沙门陀沙尼拔陀，言蚁运土树作窠，蚁壤雨露凝结，成紫馡。
昆仑国者善，波斯国者次。
伽阇呼形虞。
波斯呼阿虞截。
树长八九丈，皮青黄。
皮色青白。
三月生叶，形似鼠耳。
断枝，汁饴，久坚凝。
佛林国僧变，所说同。
摩伽陀国僧提婆，言取汁米豆屑，合成阿魏。
荜拨，摩伽陀国，呼荜拨梨。
佛林国呼阿梨诃咃。
阿勃参，佛林国。
苗长三四尺，茎细箸，叶似蕺叶，子似桑椹。八月采。
胡椒，摩伽陀国，呼昧履支。
苗蔓生，茎极柔弱。
叶长寸半，细条，叶齐。条上结子，两两相对。
叶晨开暮合，合裹子叶中。
子形似汉椒，芳辣。
六月采。
作胡盘肉食，皆。
长一丈余。
花似蔓菁，正黄。
子似胡椒，赤色。
斫枝，汁油，涂癣疥，瘳。
油极贵，价重金。
《本草》云，南山阴曰署预，消热下气，补五脏。
麻黄，茎端开花。
一年。
子覆盆，食。
冬枯死，草，春青。
唐河东裴同父，患腹痛数年，忍。
嘱子曰：吾死后，必吾病。子。
一物，大鹿条脯。
悬久干。
客窃，坚骨，削，文彩焕发。遂刀子，佩。
路放马，抽刀子割三棱草，坐上，尽消成水。
客怪，回问同。
后病状同者，服三棱草汁多验。
上党赵瞿者，病癞历年，众治愈。
垂死，云，活流弃，否后子孙转相注易。
昼夜悲叹，涕泣经日。
仙人行过穴口哀，具问讯焉。
瞿知异人，叩头陈，乞哀仙人。
囊药赐，教服法。
仙人过视，瞿谢受更生活恩，乞丐方。
仙人告云，松脂耳，山中更多物，汝炼服，长生死。
家人初谓鬼，甚惊愕。
年百七十岁，齿堕，发白。
问左右，皆云见。
久渐大，一室尽明，昼日。
女稍长大人，侧。
常闻琴瑟音，欣然独笑。
人间二百许年，色少童。
抱犊入山。
必地仙。
多力者，车运驴负，誓积盈室。
云阳氏，古仙人。
《方记》曰：南岳百里福地，松高一千尺，围数寻，蕊甘，仙人饵。
多服，断谷矣。
相传服食炼行人，采松膏服，苦涩。诸处松。
沈约谢始安王赐茯苓。
一枝重一十二斤八两。
任子季，服茯苓十八年，仙人玉女。
能隐能彰，复食谷，炙瘢皆灭，面体玉光。
韩众，服菖蒲十三年，身生毛。
日视书万言，皆诵。
冬袒寒。
菖蒲须生石上，一寸九节上，紫花者尤善。
柠木实赤者，饵一年，老者少，令人彻食见鬼。
昔道士梁顷，年七十，服，转更少。
年百四十岁，能夜书，走奔马。
入青龙山。
移门子，食服五味子六十年，色玉女，入水沾，入火灼。
南阳文氏说，先祖汉末大乱，逃壶山中，饥困欲死，一人教食术，云遂饥。
十年乡里，颜色更少，气力胜故。
说山中时，身轻欲跳，登高履险，历日倦，行冰雪中，知寒。
常见一高岩上，数人对博戏者，读书者，俯视，文氏闻相问。
言：子呼上否？
一人答：未。
林子明服术十一年，耳长五寸，身轻飞，能超逾渊谷二丈许。
桃胶，桑木灰渍，服，百病愈。
久久身光，晦夜地，月。
楚子，服地黄八年，夜视光，手上车弩。
开书所视忘。
杜子微，服天门冬八十年，妾子百四十人。
日行三百里。
荆州菊潭，源旁，芳菊涯澳，滋液极甘。
深谷中三十余家，穿井，仰饮水。
上寿二三百，中寿百余，七十八十，犹夭。
菊能轻身益气，令人久寿，征。
所甘者，谷上左右皆生甘菊，菊花堕中，历世弥久，故水味变。
临谷中居民皆穿井，悉饮甘谷水。
菊力。
故司空王畅、太尉刘宽、太傅表隗，皆南阳太守，官，常使郦县月送甘谷水四十斛，饮食。
诸公多患风痹眩冒，皆愈。
能大益。
甘谷上居民，小生便饮食水者耳。
菊花薏花相似，直甘苦耳。
所贡菊，少耳。
率多生水侧。
缑氏山郦县多。
仙方所谓白精、更生、周盈，皆一菊，根茎花实异名。
近服者略效，正真菊。
夫甘菊谷水，南方气味，未足言，上居民延年，况服药，安益乎？
临川士人，虐遇所使婢。
婢堪毒，逃入山中。
坐水边，见野草枝叶爱，拔取，濯水中，连根食，甚美。
子。
。
恒食，久遂饥，更轻健。
夜息大树下，闻草中兽走，虎惧，念上树梢佳。
正念，身树梢矣。
晓，念下平地，歘然下。
意所，身飘然。
一峰一峰顶，若飞鸟焉。
数岁，家人伐薪见，告主，使捕。
一日，遇绝壁下，细绳三面围。
曰：婢，安仙骨？
过灵药饵。
问所食草形，黄精。
桂阳太守江夏张辽字叔高，留使家居买田。
田中大树十余围，扶疏盖数亩，地生谷。
高怒曰：树老赤汁，何等血行，复斫。
家赍粮，命子弟持斧伐。
血大流洒。
叔高使先斫枝。
一空处，见白头公长四五尺，忽叔高。
左右皆怖伏地，叔高恬。
岁，司空辟高侍御史兖州刺史，居二千石尊，过乡里，荐祝祖孝，竟怪。
吴先主时，陆敬叔建安郡太守。
使人伐大樟树，数斧，血，树断，物人面狗身，树中。
曛黄际，堂舍一物，人面狗身，尾，舍跳踯。
敬叔曰，名彭侯。
白泽图曰：木精名彭侯，状黑狗，尾。
吴聂友字文悌，豫章新涂人。
少时贫贱，常射猎。
见一白鹿，射中，寻踪血尽，知所。
人知所。
饥困，卧梓树下。
仰见所射鹿箭，著树枝，怪。家赍粮，命子弟持斧伐。
牵置陂中，常沉，时复浮。
家必吉。
友欲迎宾客，常乘板。
中流欲没，客大惧，友呵，复浮。
仕官愿，位丹阳太守。
板忽随石头，友惊曰：陂中板，必意。
解职家。
二板挟两边，一日。
后，板凶祸。
新涂北二十里余，曰封溪，聂友截梓树板涛牂柯处。
牂柯樟树，犹存，聂友回日所栽，枝叶皆向下生。
京兆董奇庭前大树，阴映甚佳。
后霖雨，奇独家乡，小吏言，太承云府君。
见承云著通天冠，长八尺，言。
方伯，第三子隽才，方君周旋。
明日，觉树下异。
晡后人，辄一少年就奇语戏，命取饮食。
奇气强壮，一门疾。
奇后适下墅，仆客三人送护。
奇遂许。
就向火。
永嘉松阳赵翼义熙中大鲜共伐山桃树，血流，惊止。
闻空中语声，歌哭。
翼语曰：汝神，何相见？
答曰：正气耳。
舍北大枫树，南孤峰，名曰石楼。
小失意，便取著树杪石楼上。
举家叩头请，然后下。
梁末，蔡州布席家空宅，相承云，凶居。
回防都督军人魏佛陀将火入宅，前堂止息。
佛陀挽弓射，一发复见。
明日发屋，箭饮羽，一朽木，长尺许，下凝血。
上元中，临淮诸将等乘夜宴集，燔炙猪羊，芬馥备。
一巨手窗中入，言乞一脔，众皆。
巨人。
频乞数四，终。
视，一杨枝。
持求树，近河上，碎断，血。
唐荆南富人崔导者，家贫乏。
偶种桔约千余株，岁大获利。
忽一日，一株化一丈夫，长丈余，求见崔导。
导初怪，敢。
丈夫苦求，导遂见。
丈夫曰：前生欠君钱百万，未偿死。
家人复欺，君上诉天。
令合门桔，计佣君，仅能满耳。
上帝命，哀族属，复本形。
省前事，止宿耳。
君幸置一敝庐，耕凿，卒生。
能者，天降祸矣。
何者，昔百万资，足矣。
导大惊，皆言，葺庐，尽伐桔树。
后五年导卒，家复贫。
行古洛城边，见绿野中数人环饮，歌舞。
数人忻然齐，揖秘同席。
秘见七人皆儒服，俱礼，问曰：观数君子，士流。敢聚饮野，四望人？
一人言曰：辈七人，皆负济世才，未时者，犹君韬蕴，方谋仕进。
幸共芳樽，惜美景，古兴亡警觉，人间舍拟议，何必涉绮阁，入龙舟，方尽一醉？
秘甚怪，觉肃然致敬。
欢笑久，七人皆递相目，若所疑。
问秘曰：接高论，奚一示君芳猷，使辈服君疑？
少读书，颇识古者王霸道。
闻皇上纂嗣大宝，开直言路，欲一叩象阙，少伸愚诚。
敢取富贵，一豁鄙怀耳。
适见七君子高会，故诣。
一人顾诸辈笑曰：人道，必伤。
吾属断，行败缺。
一人曰：己勿言。
人舍：一人曰：君名秘，固匿瑕矣。
言志，君幸听秘。
负坚贞节，霜凌雪犯，能易操。
设若哲匠构大厦，挥斤斧，长短木，。
次一人言曰：风流名，闻古。
恨炀帝回，人见知。
张绪效，空耀载籍。
所喜者，絮飞才子咏诗，叶嫩佳人学画，柔胜刚强，保性。
次者曰：受阳恩，材木。
大川梁，人取；
大厦栋，人。
若非遭郢匠垩，必合长短大小。
噫倚者三公名矣。次者言曰：平生蚕。
蚕茧，茧丝，丝绔绮。绔绮入贵族。
设贵族流，见绔绮美丽念，岂须大梁栋，小榱桷者？
次者曰：辩士苏秦入燕日，推济名。
唯汉武帝号束束，投者足表赤心。
奚虑人所知？
次曰：处蓬荜，性实恬然，济大国。
倘人主立宗庙，虔祀飨，法古，实使民战栗。
天覆，地载。春荣，秋落。
近世人材，实常怀愤惋。
处涧底，见凌云势；
宇下，焉知构厦材。
骥骋驽马，玉剖顽石。
固必松构厦凌云，构厦凌云。
所谓信一人言，大丧真矣。
所慕隐沦辈，韬藏迹。
若逢陶侃一见，余。
言讫，复歌舞。
秘闻言，大怖，坐安席，遽辞。
七人共劝酒一杯，谓秘曰：天地间人万物，皆测，慎勿轻。
营蜗舍渭河隈，闭户处，妻仆。
秋时，邻树飞叶入庭，扫聚焉，盛纸囊，逐强归。
常座隅题词曰：夫人计，将徇前非，执见众。
人生实难，唯处中行道耳。
居一日，残阳西颓，霜风入户，披褐独坐，仰张邴余芳。忽一客造门。
仪状瑰古，隆隼庞眉，方口广颡，嶷然四皓。
衣早霞裘，长揖薛弘机曰：足下性尚幽道，道著嘉肥。
仆所居遥，向慕足下操履，特相诣。
弘机一见相，切磋古，遂问姓氏。
便歌吟，清夜将艾。
云：汉兴，叔孙礼，何死丧婚姻行二载制度？
吾所感焉。
歌曰：寒水停圆沼，秋池满败荷。
弘机《易》，问。
藏经曰：易道深微，未敢学。
刘氏六说，明《诗》、《书》、《礼》、《乐》《春秋》，亡《易》。
弘机甚喜论。
言讫辞，窣飒声，弘机望，隐隐然丈余没。
弘机苦思藏经，知所。
寻月余，诣弘机。
弘机逼，微闻朽薪气，藏经隐。
明年五月，谓弘机曰：知音难逢，日月易失，心亲道旷，室迩人遐。
吾一绝相赠，请君记焉。
吟讫，情意搔然，复容，门西，遂失踪。
明日，魏王池畔大枯柳，烈风所拉折。
内知人藏经百余卷，尽烂坏。
弘机收，多雨渍断，皆失次第，内唯《周易》。
建中年事。
东洛故宅，堂奥轩级甚宏特，然居者多暴死，空键久。
故右散骑常侍万阳卢虔，贞元中御史，分察东台，常欲贸宅止焉。
曰：宅怪，居。
虔曰：吾能弭。
后一夕，虔吏同寝堂，命仆使尽止门外。
吏勇悍善射，执弓矢，坐前轩下。
夜将深，闻叩门者，吏问。
应声曰：柳将军遣奉书卢侍御。
虔应。
投一幅书轩下，字似濡笔书者，点画纤然。
虔命吏视字云：吾家年矣。
堂奥轩级，皆吾居。
门神户灵，皆吾隶。
君突入吾舍，岂理耶？
假令君余，吾入，乎？
惧吾，宁愧心耶？
读毕，书飘然四散，若飞烬状。
俄闻言者，柳将军愿见卢御史。
大厉，身长数十寻，立庭，手执一瓢。
厉惊，若惧，遂东向。
宅东隙地，见柳高百余尺，一矢贯上，所谓柳将军。
宅居者恙。
后岁余，重构堂室，屋瓦下一瓢。
临湍寺僧智通常持《法华经》。
入禅宴坐，必求寒林净境，殆非人迹所处，经年，忽夜人环院呼智通。
历三夜。
声侵户，智通耐，应曰：呼何事？
入言。
忽一客造门。
物长六尺余，皂衣青面，张目巨吻。
见僧，初合手。
智通熟视良久，谓曰：寒乎？
物就坐。
智通念经。
五更，物火所醉，闭目开口，炉鼾。
智通观，香匙举灰火，置口中。
物大呼，门若蹶声。
寺背山。
智通明，视蹶处，木皮一片。
登山寻数里，见大青桐树梢老矣。
半，薪者创成一蹬，深六七寸余，盖魅口。
灰火满中，久犹荧荧。
智通焚，怪遂绝。
太中，事江夏者，官舍尝怪异。
夕，见一巨人身尽黑，甚光。见悸病死。
后许元长者，善视鬼。事命元长符术考召。
后一夕，元长坐堂西轩下，巨人忽，元长一符飞，中臂。
元长视堕臂，一枯木枝。
明日，家僮谓元长曰：堂东北隅，枯树焉，先生符上。
视，树枝梢折者，果巨人所断臂。
伐焚，宅遂怪。
唐扶风窦宽者家梁山，太八年秋，大理评事解县推盐使判官职退归，治园屋。
闭门绝人事。
明年冬十一月，郑注李训反，宽注连，遂诛死左禁军中。
厉泉县民吴偃家田野间。
一女十岁余。
一夕，忽遁，莫知所。
后数余日，偃梦父谓偃曰：汝女东北隅，盖木神祟。
偃惊寤。
明日，於东北隅穷迹，果闻呼吟声。
偃视，见女一穴内。
口甚小，然中稍宽敞。
傍古槐木，盘根极大。
伐树。
会李道士，偃请符术呵禁。
女忽瞬语曰：地东北槐木，木神，引树腹空入地下穴内，故病。
后数日，女病始愈。
董观者尝僧，居太原佛寺。
太七年夏，表弟王生南游荆楚，后将入长安。
一夕，舍山馆中。
忽见一物烛下，掩烛。
状类人手指。
细视，烛影外若物，观急呼王生。
生，手遂。
观谓王曰：慎寝，魅。
良久，王生曰：魅安？
就寝。
顷，一物长五尺余，蔽烛立，手面目。
生怒。
士人听。
俄退。
观虑，迨晓敢寝。
明日，访馆吏。
吏曰：西数里古杉，常魅，疑所见。
观王生径寻，果见古杉，挺贯柯叶间。
吏曰：人言妖久，未尝见真。信矣。
急取斧，尽伐。
京洛间，士人子弟失姓名。
素善雕镂。
行邑山路，见一大槐树荫蔽数亩，根旁瘤瘿数斗瓮者四焉，思欲取。
人力少，斧锯属，约回日采取。
恐人先采，衣篑中，取纸数张，割钱，系树瘤上。
意者欲神树，敢采伐。
士人笑曰：村人知信，惑。
本神，君何止遏？
神曰：始者君权纸钱系树后，咸曰神树，能致祸福，相祈祀。
神曰：君取何？
客曰：要雕刻器耳。
神曰：若，善价赎乎。
神曰：所须何？
神曰：奉百绢。
前五里坏坟，绢中。
者，复相见。
士人遂坏坟中，果绢，一欠焉。
开成中，江叟者多读道书，广寻方术，善吹笛。
多永乐县灵仙阁。
时沈饮酒。
适阌乡，盘豆馆东官道大槐树下醉寝。
似闻槐树上，人下语。
须臾，饮酌声交作。
荆山槐曰：大兄何年抛两京道上槐王耳。
大槐曰：三甲子，弃位。
荆山槐曰：大兄知老将，犹顾位。直须火入空心，膏流节断，方知退。
大厌士。
何震霆，拔道，必材木，构大厦梁栋，尚存重重碎锦，片片真花。
岂日作朽蠹薪，同入爨煨烬耳？
大槐曰：雀鼠尚贪生，吾焉能办事邪？
槐曰：老兄足语。告。
明，叟方。
数日，阌乡荆山中，见庭槐森耸，枝干扶疏，近欲十围，附神物。
殊知夜烂醉道，夫子邪叟曰：一生道，逢师。
树神灵，乞指教。使学道处，必奉酬。
槐神曰：子入荆山，寻鲍仙师。脱见，水陆间，必获一处度世。
君忆华表告老狐，祸余矣。叟感谢。
明日，遂入荆山，缘岩循水，果访鲍仙师。
匍匐礼。
师曰：子何知吾师？
叟敢隐，具陈荆山馆树神言。
仙师曰：小鬼焉敢专辄指人。未能大段诛，飞符残一枝。
叟乞免。
仙师曰：诛，后继者。
仙师令取笛吹。
仙师叹曰：子艺矣。所吹者，枯竹笛耳。
三年，召洞中龙矣。
龙，必衔明月珠赠子。
子，醍醐煎三日。
凡小龙脑疼矣。
盖相感使然。
小龙必持化水丹赎珠。
子吞，便水仙，减万岁。
仙师遂玉笛。
叟曰：玉笛竹笛何异？
师曰：竹者青，龙色相类，能肖吟，龙怪。
玉者白，龙相克，忽听吟，龙怪，所观。
感召能变耳。
义玄。
叟受教。
后三年，方音律。
后岳阳，刺史李虞馆。
时大旱，叟笛，夜圣善寺经楼上吹。
果洞庭渚，龙飞降。云绕楼者一，遂老龙，果衔珠赠叟。
云绕楼者一，遂老龙，果衔珠赠叟。
果龙化人，持一小药合，化水丹，匍匐请赎珠。
入水濡。
凡天下洞穴，历览。
后居衡阳，容发旧耳。
《续汉志》曰：状五色，毛羽头目足翅皆具。
作人形，操持弓弩，牛马万物状。
岁，黑山贼张牛角等十余辈抄掠，后兄何进秉权，汉遂微弱。
董卓兵焚烧宫阙应。
晋士人，买鲜卑女名怀顺。
说姑女赤苋所魅。
始见一丈夫容质姘净，著赤衣，云家侧北。
女恒歌谣。
将夕，辄结束屋后。
家伺候，唯见一株赤苋，女手指环挂苋茎。
太尉郗鉴镇丹阳，曾猎。
时二月中，蕨始生。
一甲士折食一茎，觉心中潭潭欲吐。归家。
成心腹疼痛。
经半年许，忽大吐，吐一赤蛇长尺余。
尚动摇。
挂檐前，蛇渐焦。
经宿视，一茎蕨耳，犹昔所食。
五岭春夏率皆霪水，晴日少，涉秋入冬方止。
侍女辈。
尝买芥菜置壁下，忘食。
数日皆生四足，首尾，能行走，大螳螂，腰身细长耳。
唐天宝中，处士崔玄微洛东宅。
耽道，饵术茯苓三十载。
药尽，僮仆辈入嵩山采芝，一年方回。
一一陈。
宅中人，蒿莱满院。
时春季夜间，风清月朗，睡。独处一院，家人故辄。
三更后，一青衣云：君院中，欲一两女伴过，上东门表姨处，暂借歇。乎？
玄微许。
绿裳者前曰：姓杨。
一人，曰陶氏。
指一绯小女，曰姓石名阿措。
玄微相见毕，坐月下，问行。
坐未定，门外报封家姨。
坐皆惊喜迎。
杨氏云：主人甚贤，容恶，诸未胜。
玄微见封氏。
林下风气。
遂揖入坐。
色皆殊绝，满座芳香，馥馥袭人。
玄微志二焉。
红裳人白衣送酒，歌曰：皎洁玉颜胜白雪，况年对芳月。
白衣人送酒，歌曰：绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。
十八姨持盏，性颇轻佻，翻酒汗阿措衣。
十八姨曰：小女弄酒。皆。
诸人西入苑中。
玄微知异。
明夜云：欲十八姨处。
阿措怒曰：何更封妪舍，事求处士，知乎？
阿措言曰：诸侣皆住苑中，岁多恶风所挠，居止安，常求十八姨相庇。
昨阿措能依回，应难取力。
处士倘阻见庇，微报耳。
玄微曰：何力，诸女？
阿措曰：处士岁岁日，作一朱幡，上图日月五星文，苑东立，免难矣。
岁过，请月二十一日，平旦微东风，立。庶夫免患。
齐声谢曰：敢忘德。
。
玄微月中随送。逾苑墙，入苑中，失所。
日东风振地，洛南折树飞沙，苑中繁花动。
玄微悟。
诸女曰姓杨李陶，衣服颜色异，皆众花精。
绯衣名阿措，安石榴。
封十八姨，风神。
后数夜，杨氏辈复愧谢。
裹桃李花数斗，劝崔生服，延年老。
愿长住卫护等，致长生。
元初，玄微犹，称年三十许人。
尊贤坊田弘正宅，中门外紫牡丹成树，发花千余朵。花盛时，月夜，小人五六，长尺余，游花上。
七八年。人将掩，辄失所。
兖州徂徕山寺曰光化，客习儒业者，坚志栖焉。
夏日凉天，阅壁画廊序。忽逢白衣美女，年十五六，姿貌绝异。
白衣曰：幸村野见鄙，誓永奉恩顾。然晚须，复矣。
客留连，百端遍尽，终。素宝白玉指环，遗曰：幸视，速。
送行。
客上寺门楼，隐身目送。
白衣行计百步许，奄然见。
暮将回，草中见百合苗一枝，白花绝伟。
根本拱，瑰异类常者。
归，启重付，百叠尽，白玉指环，宛内。
惊叹悔恨，恍惚成病，一旬毙。
夜久，忽飞虫五六大蝇，金色，迭飞赴灯焰，蹲灯花上鼓翅。
火一色，久灭焰中。
数夕。
童子击堕一，董陆花。
形状。
晋阳西童子寺郊牧外。
贞元中，邓珪者寓居寺。
岁秋，朋友数辈会宿。阖扉后，忽见一手牖间入。
手色黄瘦甚。
反开牖。
对曰：吾隐居山谷年矣。
夕纵风月游，闻先生，故奉谒。
诚列先生席，愿坐牖下，听先生客谈足矣。
珪许。
坐，诸客谈笑极欢。
久告。
生闻悦。
穷迹，将患矣。
缉丝缗数百寻，候。
明夕果，手牖间。
珪缗系臂，牢解。
闻牖外问：何罪见缚？
悔邪？
明日，珪诸客俱穷迹。
寺北百余步，蒲桃一株，甚蕃茂，缗系枝。
叶类人手，果牖间所见者。
灵石县南尝夜中妖怪，里中人敢夜经地者。
元年，董叔经西河守。
时彭城刘皂，假孝义尉。
入汾水关，夜灵石南，逢一人立路旁。
状绝异，皂马惊坠。
久。
皂劫，敢拒。
西走近十余里，逆旅，言事。
逆旅人曰：邑南夜中妖怪，固非贼。
明日，县南者，谓皂曰：县南野中蓬蔓，状类人，披一青袍，异乎？皂视，果己袍。
里中人始悟，妖者蓬蔓耳。
尽焚，妖遂绝。
唐田布，田悦子。
元中，尝过蔡，路侧草蒿。
茎大指，端聚叶，若鹪鹩巢苇。
折视，叶中小鼠数十，才若皂荚子，目犹未开，啾啾声。
唐兴平西，梁生墅，后园梨树十余株。
太四年冬十一月，初雪霁，梨忽花发，芳茂。
梁生甚奇，吉兆。
韦氏谓梁生曰：夫木春荣，冬瘁，固常矣。焉谓吉兆乎？
后月余，梁生父卒。
中中，士人苏昌远居苏州属邑。
小庄官道十里。
吴中水乡率多荷芰。
忽一日，见一女郎，素衣红脸，容质艳丽。
阅色，恍若神仙中人。
相狎，庄幽会所。
苏生惑甚，尝玉环赠，结系殷勤。
一日，见槛前白莲花开敷殊异，俯玩。见花房中物。
细视，所赠玉环。
必鬼。
隋文帝时，上党人宅后夜人呼声。
求见。
宅一里，见一人参枝。
掘，入地五尺，人体状。
掘后，呼声遂绝。
时晋王广阴夺宗计，谄事权要，上君，党，言朋党谮。太子竟见废。
隋室乱。
节中粗皮若茯苓，香气似术。
家奉释，像设数十，遂置像前。
父常令供香火焉。
经岁余，女尝日见一少年入佛堂中，白衣蹑屐。
精神举止，异常矣。
物根岁春萌芽。
母疑怪。
尝衲僧过门，家留供养。
僧将入佛宇，辄物拒。
门才启，一鸽拂僧飞。
女娠才七月，产物三节，形象前根。
田氏火焚，怪绝。
旧说枸杞茯苓人参术形异，服获上寿。
荤血，色欲，遇必能降真地仙矣。
天宝中，赵生者，先文学显。
生兄弟数人，俱进士明经入仕。
独生性鲁钝，读书，然能分句详义。
常兄弟友生会宴，盈座朱绿相接，独生白衣，甚乐。
酒酣，靳，生益惭怒。
后一日，弃家遁，隐晋阳山，葺茅舍。
生书百余编，笈山中，昼习夜息，寒热切肌，食粟袭紵，惮劳苦。
生蒙懵，力愈勤功愈少。
终易志。
然，学愈久卒能分句详议，何蔽滞甚邪生谢曰：仆敏，度老，故入深山，读书悦。
能达精微，然必欲死志业，辱先人。
翁曰：吾子志甚坚。
老夫术能补郎君，幸一谒耳。
翁曰：吾段氏子，家山西大木下。
生怪，妖。遂径山西寻迹，果段树蕃茂。
生曰：岂非段氏子乎？
生曰：吾闻人参能怪者，愈疾。
醒然明悟，目所览书，尽能穷奥。
后岁余，明经第。
中夜，人面盘，瞬目灯下。
徐染翰题颊曰：久戍人偏老，长征马肥。
元振警句。
久，元振随樵闲步，见巨木上白耳，大数斗，所题句焉。
京宣平坊，官人夜归。
入曲，卖油者张帽驮桶，避道。
导者搏，头随落，遂遽入一大宅门。
官人异，随入一大槐树下，遂灭。
告家。
家掘。
深数尺，树枯根，下大蛤蟆叠。
巨白菌殿门浮沤钉。盖落。
复见。
挟二笔錔。
里人买油者月余，怪油贱。
豫章人食蕈。
黄姑蕈者尤美味。
民家治舍，烹蕈食工人。
工人登屋施瓦者，下视人，唯釜煮物，盆覆。
顷，主人设蕈，工独食，言。
孔子生夜，二苍龙亘天下，附徵房，生夫子。
二神女擎香露，空中，沐浴徵。
后汉建武中，曹凤字仲理，北地太守。政化尤异。
黄龙见九里谷高冈亭，角长二丈，大十围，梢十余丈。
天子嘉，赐帛百匹，加秩中二千石。
张鲁女，曾浣衣山下，白雾濛身，孕焉。
将死，谓婢曰：死后，破腹视。
婢言，龙子一双，遂送汉水。
女殡山。
后数龙，墓前成蹊。
江陵赵姥沽酒业。
义熙中，居室内忽地隆，姥察异。
尝见一物头似驴，地初孔穴。
姥死，家人闻土下声哭。
俗谓土龙。
秦使者甘宗所奏西域事云，外国方士能神咒者，临川禹步吹气，龙浮。
初，长数十丈。
方士吹，一吹龙辄一缩。长数寸，取置壶中，少水养。
外国常苦旱灾，方士闻旱处，便赍龙，卖。
方士吹，一吹龙辄一缩。
一龙直金数十斤。
举国会敛顾。
南鄩国洞穴阴源，下通地脉，中毛龙毛鱼。
时蜕骨旷泽中。
鱼龙同穴处。
国献毛龙一殷。
殷置豢龙官。
禹导川，四海会同，放洛汭。
《王子年拾遗》曰：方丈山东龙场，地方千里，龙皮骨山阜，布散百余顷。
父老云，龙蜕骨洲，水犹多龙骨。
按山阜冈岫，能兴云雨者。皆龙骨。
深浅，多土中。
齿角尾足，宛然皆具。
大者数十丈，盈十围。
小者才一二尺，三四寸。体皆具焉。
尝采取见。
《论衡》云：蝉生腹育，开背，必雨蜕，蛇蜕皮云。
近蒲洲人家，拆草屋，栋上龙骨长一丈许，宛然皆具。
天目山人全文猛新丰后湖观音寺西岸，获一五色石大斗。
文彩盘蹙，夜光。
文猛神异，抱献梁武。
梁武喜，命置大极殿侧。
将年余，石忽光照廊庑，声雷。
帝祥，召杰公示。
对曰：上界化生龙石，非人间物。
若洛水赤砺石酒合药，煮百余沸，柔软食。
琢饮食器，令人延寿。
福德人，所应受。
声者，龙欲取。
忽赤龙，扬须鼓鬣，掉尾入殿，拥石腾跃。
普通二年，始平郡石鼓村，斗龙所竞石。
瓯遭侯景乱，知所。
震泽中，洞庭山南洞穴深百余尺。
长城仰公睺误堕洞中，旁行，升降五十余里，一龙宫。
周围四五里，下青泥膝，宫室门阙。
龙气辟水，霏轻雾，昼夜光明。
皆夜光，数尺。
靖前。
遇守门小蛟龙，张鳞奋爪拒，入。
公睺洞百余日，食青泥，味若粳米。
吴郡守时，具事闻梁武帝。
帝问杰公。
益东海龙王第七女掌龙王珠藏，小龙千数卫护珠。
龙畏蜡，爱美玉空青嗜燕。
若遣使信，宝珠。
会稽郡鄮县白水乡郎庾毗罗请行。
杰公曰：汝五世祖烧杀鄮县东海谭龙百余头，龙所害。
毗罗伏实，止。
合浦郡洛黎县瓯越罗子春兄弟二人，上书言：家代陵水罗水龙婚，远祖矜能化恶龙。
晋简文帝臣祖化毒龙。
龙化县，臣祖住宅。
象郡石龙，刚猛难化，臣祖化。
化石龙县。
东海南天台湘川彭蠡铜鼓石头等诸水大龙，皆识臣宗祖，知臣子孙。
请通帝命。
杰公曰：汝家制龙石尚否？
答曰：。
公曰：汝石能制微风雨召戎虏龙，能制海王珠藏龙。
问曰：汝西海龙脑香否？
公曰：奈何御龙？
帝曰：事谐矣。
公曰：西海大船，求龙脑香。
昔桐柏真人数扬道义，许谧、茅容乘龙，赠制龙石十斤。应，请访。
茅山华龙隐居陶弘景石两片。
公曰：矣。
帝敕百工，阗舒河中美玉，造小函二，桐木灰发光，取宣州空青，汰甚精者，海鱼胶，成二缶。
杰公曰：蜡涂子春等身衣佩。
守门小蛟闻蜡气，俯伏敢动。
上上者献龙女，龙女食大嘉。
上玉函青缶，具陈帝旨。
洞中千岁龙能变化，入人间，善译时俗言。
龙女知帝礼，大珠三、小珠七、杂珠一石，报帝。
命子春乘龙，载珠国，食顷间便。
帝大喜。
聘通灵异，获天人宝。
珠示杰公。
杰公曰：三珠，一天帝意珠下者，二骊龙珠中者。
七珠，二虫珠，五海蚌珠，人间上者。
杂珠蚌蛤等珠，大珠贵。
帝遍示百僚，朝廷咸谓杰公虚诞，莫诘。
杰公曰：意珠上上者，夜光照四十余里；
中者十里；
下者一里。
光所，风雨雷电水火刀兵诸毒厉。
骊珠上者，夜光百步；
中者十步；
下者一室。
光所，蛇虺豸毒。
虫珠，七色多赤，六足二目，凹处，臼铁鼻。
瑕者上，瑕者下。
珠蚌五，时月盈亏。
蛇珠所致，隋侯哙参，事。
问蛇鹤异。
帝命杰公记蛇鹤二珠。
斗余杂珠，散殿前。
取大黄蛇玄鹤十数，处布珠中间。
鹤衔珠，鸣舞徘徊；蛇衔珠，盘曲宛转。
群臣观者，莫叹服。
帝复意龙虫等珠，光远近。
子春龙宫食，花药。青饴，食香美。
赍食京师，人间风日，坚石，咀咽。
子春奉车都尉，二弟奉朝请，赐布帛千匹。
追访公睺龙害，麻油蜡，作照鱼衣，身蜡气故。
武帝初立，未册命，忿怒。忽投殿庭井中。
众趋井救，后化毒龙，烟焰冲天，人莫敢近。
帝悲叹久，册龙天王，便井上立祠。
宋刘甲居江陵。
元嘉中，女年十四，姿色端丽，未尝读佛经，忽能暗诵法华经。
女所住屋，寻奇光。
女云，正觉，宜作二七日斋。
家置高座，设宝帐。
女登座，讲论词玄。
说人灾祥，诸事皆验。
远近敬礼，解衣投宝，胜数。
宿应。
衡阳王镇，躬率参佐观。
经十二日，道士史玄真曰：怪邪。
女初犹喝骂，真便直前，水洒，顿绝，良久苏。
问诸事，皆云识。
复常，嫁宣氏妻。
后魏宋云使西域，积雪山，中池，毒龙居。
昔三百商人止宿池侧，值龙忿怒，泛杀商人。
果阤王闻，舍位子，向鸟场国学婆罗门咒。
复王位，就池咒龙。
龙化人，悔过向王。
弘农郡太守蔡玉国忌日崇敬寺设斋。忽黑云甚密，东北上，正临佛殿。
云中隐隐雷鸣。
官属犹未行香，殿前，聚立仰。
见两童子赤衣，两童子青衣，俱云中下。
赤衣二童子先殿西南角柱下，抽一白蛇身长丈余，仰掷云中。
雷声渐渐大下。
少选间，向白蛇云中直下，入所柱下。
青衣童子下就住，一人捧殿柱，离地数寸。
一童子下拔一白蛇长二丈许，仰掷云中。
四童子一时腾上，入云。
云气稍高，布散遍天。
雷雨大霪，晚方霁。
后殿柱根，蹉半寸许，本处。
凿柱心，内果空，龙藏隐。
村翁奇人，丰馈焉，岁久益厚。
忽遇群鹿，遂。
俄阴晦迷路，茫然知所归，怅怅行，闷益甚。
极目灯火光，驰赴焉。
，朱门大第，墙宇甚峻。
扣门久，一人问。
靖告迷道，请寓宿。
人曰：郎君，独太夫人。宿应。
靖曰：试咨白。
复曰：夫人初欲许，阴黑，客言迷，作主人。
邀入厅中。
顷，一青衣曰：夫人。
年五十余，青裙素襦，神气清雅，宛若士大夫家。
夫人答曰：子皆，合奉留。天色阴晦，归路迷，若容，遣将何适。
然山野居，子时，夜喧，勿愳。
颇鲜美，然多鱼。
靖独念山野外，夜闹者何物？
惧敢寝，端坐听。
闻一人应，曰：天符，报大郎子行雨。
周山七百里，五更须足。慢滞，暴厉。
应者受符入呈。
闻夫人曰：子二人未归，行雨符，固辞。
违时见责。
纵使报，晚矣。
僮仆任专理，何？
一小青衣曰：适观厅中客，非常人。盍请乎？
请暂相见。
夫人曰：非人宅，龙宫。
妾长男赴东海婚礼，小男送妹，适奉天符，次行雨。
计两处云程，合逾万里。
报，求代难，辄欲奉烦顷刻间。何？
靖曰：靖俗人，非乘云者。奈何能行雨？
夫人曰：苟吾言，。
命取雨器，一小瓶子，系鞍前。
戒曰：郎乘马，勒衔勒，信行。
马跑地嘶鸣，取瓶中水一滴，滴马鬃上。
上马腾腾行，倏勿渐高，讶隐疾，知云上。
风急箭，雷霆步下。
随所跃，辄滴。
电掣云开，下见所憩村。
食毕，夫人入宅。
村夜半，平地水深二丈。岂复人？
妾受谴，杖八十矣。视背，血痕满焉。
子连坐。
靖惭怖，知所对。
夫人复曰：郎君世间人，识云雨变，诚敢恨。
总取，取一。
一奴东廊，仪貌悦，怡怡然。
一奴西廊，愤气勃然，拗怒立。
靖曰：猎徒，斗猛事。
取一奴，取悦者，人怯。
夫人微笑曰：郎所欲。
遂揖，奴随。
门数步，回望失宅，顾问奴，见矣。
独寻路归。
明，望村，水极目，大树露梢，复人。
终相。
世言关东相，关西将，岂东西喻邪？
所言奴者，下象。向使二奴皆取，极将相矣。
唐仪凤中，儒生柳毅者应举下第，将湘滨。念乡人客泾阳者，遂告。
六七里，鸟马惊，疾逸道左。
六七里，止。
毅怪视，殊色。
然蛾脸舒，中袖光。
凝听翔立，若所伺。
毅曰：何所？
幸一闻焉：妾洞庭龙君小女，父母配嫁泾川次子。
舅姑爱子，能御。
东望愁泣，若胜。
唯恐道途显晦，相通达，致负诚托，乖恳愿。
子何术，导邪？
女悲泣谢曰：负载珍重，复言矣。
毅许。
女曰：洞庭阴，大橘树焉，乡人谓社橘。
君解兹带，束物，然后叩树三发，应者。
复问曰：吾知子牧羊，何所哉？神祗岂宰杀乎？
女曰：非羊，雨工。
何雨工？
曰：雷霆类。
毅曰：吾使者，日归洞庭，幸勿相避。
女曰：宁止避，亲戚耳。
语竟，引东。
数十步，回望女羊，俱亡所见矣。
洞庭阴，果橘社。
遂易带向树，三击止。
毅告实，曰：走谒大王耳。
武夫揭水指路，引毅进。
始见台阁相向，门户千万，奇草珍木，所。
夫曰：灵虚殿。
谛视，人间珍宝，毕尽。
雕琉璃翠楣，饰琥珀虹栋。
奇秀深杳，殚言。
毅谓夫曰：洞庭君安哉？
曰：吾君方幸玄珠阁，太阳道士讲大经。
毅曰：何谓大经？
夫曰：吾君龙，龙水神，举一滴包陵谷。
道士人，人火神圣，发一灯燎阿房。
然灵同，玄化异，太阳道士精人理，吾君邀听。
言语毕，宫门辟，景云合，见一人披紫衣，执青玉。
前告。
君望毅问曰：岂非人间人乎？
毅对曰：然。
谓毅曰：水府幽深，寡人暗昧。夫子远千里，将乎？
昨下第，间驱泾水右涘，见大王爱女，牧羊野。风环雨鬓，所忍视。
毅诘，谓毅曰，夫婿所薄，舅姑念，。
悲泗淋漓，诚怛人心。
遂托书毅。
时宦人密视君者，君书授，令达宫中。
须臾，宫中皆恸哭。
君惊谓左右曰：疾告宫中，使声。恐钱塘所知。
毅曰：钱塘何人？
昔钱塘长，致政矣。
毅曰：何故使知？
曰：勇过人耳。
昔尧遭洪水九年者，子一怒。
近天将失意，塞五山。
上帝寡人薄德古，遂宽同气罪。
故钱塘人，日日候焉。
语未毕，大声忽发，天拆地裂，宫殿摆簸，云烟沸涌。
一。
君亲持曰：惧，固害。
俄祥风庆云，融融怡怡，幢节玲珑，箫韶随。红妆千万，笑语熙熙。
后一人，然蛾眉，明珰满身，绡縠参差。
然若喜若悲，零泪系。
须臾红烟蔽左，紫气舒右，香气环旋，入宫中。
君笑谓毅曰：泾水囚人矣。
君辞归宫中。
须臾，闻怒苦，久。
顷，君复，毅饮食。
一人披紫裳，执青玉，貌耸神溢，立君左右。
谓毅曰：钱塘。
钱塘尽礼相接，谓毅曰：女侄幸，顽童所辱。赖明君子信义昭彰，致达远冤。
飨德怀恩，词悉心。
毅扌退辞谢，俯仰唯唯。
然后回告兄曰：向者辰发灵虚，泾阳，午战彼，未。
中间驰九天，告上帝。
帝知冤宥失，前所遣责，获免。
然刚肠激发，遑辞候，惊扰宫中，复忤宾客。愧惕惭惧，知所失。
退。
曰：六十万。
伤稼乎？
曰：八百里。
情郎安？
恐钱塘所知。
君抚然曰：顽童心，诚忍。
赖上帝显圣，谅冤。
然者，吾何辞焉？
，勿复。
夕，遂宿毅凝光殿。
明日，宴毅凝碧宫。
中一夫前曰：钱塘《破阵》乐。
复金石丝竹，罗绮珠翠，舞千女左。
中一女前进曰：贵主《宫》乐。
清音宛转，诉慕。
坐客听，觉泪下。
二舞毕，龙君太悦，锡绔绮，颁舞人。
然后密席贯坐，纵酒极娱。
人志兮，何思量？
雷霆一发兮，孰敢？
荷真人兮信义长，令骨肉兮故乡。
齐言惭愧兮何时忘？
腹心辛苦兮，泾水隅。
赖明公兮引素书，令骨肉兮家初。永言珍重兮时。
哀冤果雪兮，处休。
荷雅兮感甘羞，山家寂寞兮难久留。
歌，皆呼万岁。
毅辞谢受。
然后宫中人，咸绡彩珠璧，投毅侧，重叠焕赫。
泊酒阑欢极，毅辞，复宿凝光殿。
翌日，宴毅清光阁。
钱塘酒作色，踞谓毅曰：闻猛石裂卷，义士杀羞耶？
，俱云霄；
，皆夷粪壤。
毅曰：请闻。
钱塘曰：泾阳妻，洞庭君爱女。
淑性茂质，九姻所重。幸见辱匪人，绝矣。
将欲求托高义，世亲戚，使受恩者知所归，怀爱者知所付。岂君子始终道者？
毅肃然作，歘然笑曰：诚知钱塘君孱困。
毅始闻跨九州，怀五岳，泄愤怒。
毅刚决明直，君者。
盖犯者避死，感者爱生，真丈夫志。
奈何箫管方洽，亲宾正，顾道，威加人？
岂仆素望哉？
若遇公洪波中，玄山间，鼓鳞须，云雨，将迫毅死，毅禽兽视。
体衣冠，坐谈礼义，尽五常志性，负百行微旨。人世贤杰，者，况江河灵类乎？
欲蠢然躯，悍然性，乘酒假气，将迫人。岂近直哉？
毅质，足藏王一甲间。然敢伏心，胜王道气。
夕复欢宴，乐旧，毅钱塘遂知心友。
洞庭君夫人宴毅潜景殿，男女仆妾等悉预会。夫人泣谓毅曰：骨肉受君子深恩，恨展愧戴，遂暌。
使前泾阳女席毅致谢。
夫人曰：岂复相遇日乎？
毅始诺钱塘请，然席，殊叹恨色。
宴辞，满宫凄然，赠遗珍宝，怪述。
后居南海，仅四十年。
毅适广陵宝肆，鬻所，百未发一，财盈兆。
故淮右富族咸莫。
遂娶张氏，娶韩氏。
数月，韩氏亡。
徙家金陵，常鳏旷多感，谋新匹。
媒氏告曰：卢氏女，范阳人。
父名曰浩，尝清流宰，晚岁道，独游云泉。知所矣。
母曰郑氏。
前年适清河张氏，幸张夫早亡。
毅卜日就礼。
法礼物，尽丰盛。金陵士，莫健仰。
居月余，毅晚入户，视妻，深觉类龙女，逸艳丰厚，过。
妻谓毅曰：人世岂理乎？
产逾月，浓饰换服。
毅曰：夙洞庭君女传书，忆。
泾川冤，君使白。
衔君恩，誓心求报。
洎钱塘季父论亲，遂暌违，天一方，能相问。
父母欲配嫁濯锦小。惟心誓难移。
亲命难背。
君子弃绝，分见期，初冤，告诸父母，誓报志，复欲驰白君子。
日获奉君子，咸善终世，死恨矣。
呜咽泣涕交下，对毅曰：始言者，知君重色心；
言者，知君感余意。
妇人匪薄，足确厚永心。故君爱子，托相生。
未知君意何，愁惧心，能解。
君附书日，笑谓妾曰：日归洞庭，慎相避。
诚知际，君岂意日事乎？
毅曰：敬闻命矣。
仆始见君子长泾隅，枉抑憔悴，诚平志。然约心者，达君冤，余。
洎钱塘逼迫际，唯理直，激人怒耳。
夫始义行志，宁杀婿纳妻者邪？
善素操真志尚，宁屈己伏心者乎？
二。
率肆胸臆，酬酢纷纶，唯直图，遑避害。
然将日，见君依然容，心甚恨。
终人事扼束，报谢。
吁日君卢氏，家人间。
，永奉欢，心纤虑。
妻深感娇泣，良久。
夫龙寿万岁，君同，水陆适，君妄。
邸第舆马，珍鲜服玩，侯伯室，加。
毅踧踖受爵。
洎开元中，上方属意神仙事，精索道术，毅安，遂相归洞庭。
凡十余岁，莫知迹。
开元末，毅表弟薛嘏京畿令，谪官东南，经洞庭，晴昼长望，俄见碧山远波。
舟人皆侧立曰：本山，恐水怪耳。
彩船山驰，迎问嘏。
山宫阙人世，见毅立宫室中，前列丝竹，后罗珠翠，物玩盛，殊倍人间。
毅词理益玄，容颜益少。
毅药五十丸遗嘏曰：药一丸，增一岁耳。
岁满复，久居人世，苦。
欢宴毕，嘏辞行。
嘏常事告人世。
殆四纪，嘏知所。
陇西李朝威叙叹曰：五虫长，必灵者，斯见矣。
人裸，移信鳞虫。
洞庭含纳大直，钱塘迅疾磊落，宜承焉。
嘏咏载，独邻境。
愚义，斯文。
贞元中，舟行洪饶间。
觉行三四里，一湖中，广水才三二尺。
北行一里许，见湖岸竹树森茂，投泊舟。
渐近，见亭宇甚盛，二青衣双鬟方鸦，素面玉，迎舟笑。
汉阳。
汉阳讶，调游词，大笑，复走入宅。
汉阳束带，上岸投谒。
未行三数步，青衣延入宅内厅，揖坐。
云：女郎易服次。
须臾，青衣命汉阳入中门。
见满庭皆大池，池中荷芰芬芳，四岸斐碧玉。
北大阁。
上阶，见白金书曰夜明宫。
四面奇花果木，森耸连云。
青衣引上阁一层，青衣六七人，见者列。
引第二层，方见女郎六七人。
女郎揖坐讫，青衣具饮食，所皆非人间见者。
食讫命酒。
中奇树高数丈，枝干梧，叶似芭蕉，红花满树未吐。
一女郎执酒，命一青衣捧一鸟鹦鹉，置饮前栏干上。
叫一声，树上花一时开，芳香袭人。
花中美人长尺余，婉丽姿，掣曳服，称质。
诸乐弦管尽备。
女郎举酒，众乐俱作，萧萧冷冷，窨神仙。
才一巡，夕，月色复明。
时汉阳人事辩，女郎一所酬答。
欢饮二更，筵宴毕，树花片片落池中，人落，便失所。
一女郎取一卷文书示，汉阳览，《江海赋》。
女郎请读一遍，命青衣收。
一女谓诸女郎，语汉阳曰：感怀一章，欲请诵。
吟曰：海门连洞庭，三千里。
女郎命青衣取诸卷，笔砚，请汉阳录。
汉阳展卷，皆金花素，上银字札，卷大拱斗。
写毕，令汉阳名押。
展向前，见数首，皆人名押署。
名仲方者，名巫者，名朝阳者，见姓。
女郎遂收索卷。
汉阳曰：一篇欲奉，拟继乎？
女郎曰：。
归呈父母兄弟，欲杂。
汉阳曰：适弊名押署，复乎？
四更，命悉收拾。
挥霍次，一青衣曰：郎归舟矣。
恨恨。
归舟忽大风，云色陡暗，寸步黯黑。
平明，观夜饮所，空林树。
汉阳解缆，行昨晚棂口江岸人家，见十数人，似非常。
巫女杨柳水洒拂禁咒，久能言曰：昨夜水龙王诸女姨姊妹六七人归过洞庭，宵宴，取辈四人作酒。
掾客少，多饮，所。
汉阳异，问曰：客者谓。
曰：一措大耳，记姓名。
云，青衣言，诸小娘子苦爱人间文字，，常欲请一措大文字。
汉阳念昨宵事，感怀什，皆验。
汉阳默然归舟，觉腹中安，吐鲜血数升，知悉人血酒。三日方平。
首夏独坐林亭，忽然间大雨，天地昏黑，久方开霁。
独亭中杏树，云气散。
禹锡就视树下，一物形龟鳖，腥秽颇甚，大五斗釜。
禹锡瓦砾投，物缓缓登阶，止檐柱。
禹锡退立床下，支策观。
大震一声，屋瓦飞纷乱下，亭内东壁，上下罅裂丈许。
先亭东紫花苜蓿数亩，禹锡时裂处，分明遥见。
雷收声，物失，东壁裂，吻合矣。
禹锡亟视，苜蓿故，壁曾动处。
贞元中，处士周邯，文学豪俊士。
彝人卖奴，年十四五。
言善入水，履平地。
令沉潜，经日移时。终所苦。
云，蜀溪壑潭洞，届。
邯买，易名曰水精。
邯蜀乘舟下峡，抵江陵，经瞿塘滟滪，遂令水精沉视邃远。
水精入，移时，多探金银器物。邯喜甚。
舣船江潭，皆令水精沉，复所。
沿流抵江都，经牛渚矶，古云深处，温峤爇犀照水怪滨。
云，甚水怪，莫能名状，皆怒目戟手，身仅免祸。
兹邯富赡。
后数年，邯友人王泽，牧相州，邯适河北访。
泽甚喜，游宴，日能暇。
相州北隅八角井。
天然磐石，甃成八角焉，阔三丈余。
三日方平。
暮烟云蓊郁，漫衍百余步。
晦夜，光火红射千尺，鉴物若昼。
泽曰：井应宝，计究非耳。
遂命水精曰：汝投井底，何怪异。泽所赏。
良久，语邯曰：一黄龙极大，鳞金色，抱数颗明珠熟寐。
水精欲劫，手刃。惮龙忽觉，敢触。
若一利剑，龙觉，斩惮。
邯泽大喜。
泽曰：吾剑，非常宝。
忽见水精井面跃数百步。续金龙长数百尺，爪甲锋颖，空拿攫水精。
左右慑栗，敢近睹。
邯悲水精，泽恨失宝剑，逡巡。
一老人，身衣褐裘，貌甚古朴。
宰瑰璧，泽润一方。岂信一微物，欲睡劫？
龙忽震怒，作神化，摇天关，摆地轴，搥山岳碎丘陵，百里江湖，万人鱼鳖。
君骨肉焉保？
泽赧恨，词对。
曰：君须火急悔过祷焉，使甚怒耳。老人倏。
韦皋镇蜀末年，资州献一龙，身长丈余，鳞甲悉具。
皋木匣贮，蟠屈内。
时属元日，置大慈寺殿上，百姓皆传，纵观二三日，香烟薰死。
国史阙书。
何祥？
元六年，京兆韦思恭董生、王生三人结友，嵩山岳寺肄业。
寺东北百余步，取水盆岩下。
围丈余，深容十斛。
三人者春居，七月中，三人乘暇欲取水。
见一大蛇长数丈，黑若纯漆，白花，似锦，蜿蜒盒中。
王董议曰：彼取食。
韦曰：。
昔葛陂竹，渔父梭，雷氏剑，尚皆龙，安知名山大镇，岂非龙潜身耶。
况蛇鳞甲，尤异常者。
二子方举石欲投，蛇腾空。
三子归院，烹蛇未熟。
忽闻山中声，殷然地动。
觇，山间风云暴，飞沙走石。
瞬息寺，天地晦暝，对面相失。
寺中人闻风云暴中云：莫错击。须臾，雨火中半下，书生宇，焚荡尽。
王董，皆知所，韦子寺廊下事。
故神化理，甚昭然。
斯韦说。
杀者，足戒矣。
故唐太守卢元裕未仕时，尝中元设幡幢像，置盂兰间。俄闻盆中唧唧音。
元裕视，见一小龙才寸许，逸状奇姿，婉然爱。
水沃，龙伸足振鬣长数尺矣。
白云盆中，龙逐云。
元裕翰父。
唐安太守卢元裕子翰言，太守少时，尝结友读书终南山。
中白鱼约长寸余，随石宛转落涧中。
渐盈尺，俄长丈余，鼓鬐掉尾。
云雷暴兴，风雨大。
岁，属县龙门龙见。
郡状闻太府。
时相国河东府张弘靖河中节度使，相国子故舒州刺史宗，尝文赞事。
唐元，故都尉韦宥牧温州，忽忽乐，江波修永，舟船燠热。
一日晚凉，跨马登岸，依舟行。
忽浅沙乱流，芦苇青翠，纵辔饮马。
宥奇骇，置怀。
宥故驸马，家妓。
付筝妓曰：芦心，颇甚新紧。然沙洲江徼，物何？
食视，蜿蜒摇动。
妓惊告众，竞观，双眸瞭然矣。
宥骇曰：非龙乎？
命衣冠，焚香致敬。
盛诸盂水内，投江。
才中流，风浪皆作，蒸云走雷，咫尺昏晦。俄白龙百尺，拿攫升天。
故东都留守判官祠部郎中范阳卢君畅白衣时，侨居汉上。
俄犬俱跳入一湫中，湫浪泛腾，旋二白龙湫中，云气噎空，风雷大震。
元义方使新罗，发鸡林州。遇海岛，中泉，舟人皆汲水饮。
忽小蛇泉中。
海师遽曰：龙怒。遂发。
未数里，风云雷电皆，三日三夜绝。
雨霁，见远岸城邑，莱州。
平昌城旧荆水通，神龙入焉，故名龙城。
外国寺曰咀呵罗，寺神龙住米仓中。
奴取米，龙辄。
奴若常取米，龙。
仓中米若尽，奴向龙，仓盈溢。
南中旱，长绳系虎头骨，投龙处。
入水，数人牵制定。
俄顷，云潭中，雨随降。
政阳郡东南法喜寺。
郡远百里，正居渭水西。
唐元末，寺僧频梦一白龙者渭水，止佛殿西楹，蟠绕久，直东。
人曰：福地盖神祗所居，固龙宅。
故释氏天龙八部，义矣。
况郊野外寺，殿宇清敞，龙止，宜乎？
愿土龙置寺楹间，识梦。
功毕，甚云间势，蜿蜒鳞鬣，曲尽妙，丹青巧，能加。
长庆初，寺居人偃外门者，见一物西轩直，飘飘然若升云状，飞驰寺，望谓水。
夜将分，始归西轩下，细观，果白龙。
僧奇。
数日，寺僧尽赴村民会斋。
旁入知许。
果灵物乎？
晚，阴云渭水，俄将逼殿宇。
忽一物云中跃，指西轩入。
寺僧惧惊，视，见像龙西楹上。
迫观，龙鬐鬣鳞角，若尽沾湿。
铁锁系。
后里中旱涝，祈祷，应若影响。
汾水贯太原南注。
水二桥。
南桥下尝龙见，架龙庙桥下。
故相国令狐楚居守北都时，一龙庙中，倾都士女皆纵观。近食顷，方拿奋。
旋震雷暴雨焉。
明年秋，汾水延溢，一白蛇庙中，庙屋摧圮，桥坏。
牛僧孺镇襄州日，久旱，祈祷应，处士云豢龙者，公请致雨。
处士曰：江汉间龙，独一湫泊中，黑龙。
强驱逐，虑灾，难制。
果大雨，汉水漫涨，漂溺万户。
处士惧罪，亡。
唐咸通末，舒州刺史孔威进龙骨一具，表录事状云：州桐城具善政乡百姓胡举，青龙斗死庭中。
时四月，尚茧箔庭。
忽云雷暴，闻云中击触声，血酾雨，洒茧箔上，血氵箔，渐旋结聚，拾置掌上。
须臾，令人冷痛入骨。
初龙拖尾地，绕一泔桶，腾身入云。
雨，悉泔。
龙死，剖，喉中大疮。
凡长十余尺。
身尾相半。
尾本褊薄。
鳞鬣皆鱼。
唯须长二丈。
时遣大云仓使督送州。
肉重能全举，剸数十段，载赴官。
唐咸通九年春，华阴县南十里余，一夕风雷暴作，龙移湫，远。
先崖岸高，贮水处，夕徙开数十丈。
小山东西直南北，峰峦草树，一所伤。
碧波回塘，湛若疏凿。
京洛行旅，枉道就观。
事者，辇毂蒲津，相率。
车马绝音，逮累日。
京城南灵应台三娘湫，炭谷相近，水波澄明，莫测深浅。
秋风摇落，常草木叶，飘上。
片叶纤芥，必禽衔。
祷祈者多致花钿锦绮类，启视投，歘然没。
朝士数人，同游终南山，遂湫所，话灵应事。
间信者，试木石投，寻巨鱼跃波心，鳞甲雪。
俄风雨晦暝，车马暴水所漂。
后人愈敬伏，莫犯者。
唐中书舍人书颜，子婿崔道枢举进士者屡屡。
一年春下第，归宁汉上所居。
井渫，鲤鱼一头长五尺，鳞鬣金色，目光射人。
道枢表兄韦氏，密备鼎俎，烹食。
经信宿，韦疾暴卒。
碧衣使人引府舍，廨宇颇甚严肃。
入门，见厅事女子戴金翠冠，紫绣衣，案坐。
左右侍者皆黄衫巾栉，宫内饰。
吏引韦生东庑曹署，理杀鱼状。
道枢云：非罪。
韦忽然寤，所说，话亲属，命道枢具述事。
道枢怀忧迫，未深信。
才旬余，韦生果殁。
韦道枢姑子。
数日后，寄魂母云：杀鱼获罪，所地，水府，非久受重谴。
急修黄箓道斋，尚冀宽刑辞。
表弟过成矣，夕知事。
韦母泣告道枢。
暝，昏然寝，复见碧衣人引公署，俱韦氏所述。
俄吏执黑纸丹文书字，立道枢屏侧，疾趋入。
俄见绣衣举笔书讫，吏接，令道枢览。
初云：崔道枢官三品，寿八十。
后判云：所害雨龙，事关天府。原，案罪急追。
时崔妻拿咸京师，韦颜备述事。
旧传夔牛渚矶水府，未详道枢所何许。
唐昭宗文德二年正朔御武德殿，紫气昭德殿东隅，郁郁烟。
令大内留后司寻所，金龙子一枚，长五寸许。
群臣称贺。
帝曰：朕金龙祥瑞，偃息干戈祥瑞。
卿等宜尽忠，体朕怀。
门下奏，请改文德二年龙纪元年。
荆州阳县倚山廨宇。
内井极深。
井中龙窠。
欲晴霁将雨，云气井。
唐光化中，道士称商山，入井中，取龙窠草药。
后令黄驯者，任后，常系马井旁，滓秽流渍，尽入井中。
邛州临汉县内湫，人见牝豕入，号曰母猪龙湫。
唐天复四年，蜀城大旱，使俾守宰躬灵迹求雨。
三奠迨终，张筵湫上，神胙客。
坐烈日，铺席。湫上，酒巡湫，捧觞献。
歌吹方酣，忽见湫上黑气云，氛氲直上，狂电烨然，玄云陡暗，雨雹立。
令长寮吏，鼓舞盖，蒙湿归。
翌日，一境雨足，邑依然赤地焉。
夫人诚，龙畜能感动。
享德济旱，勿谓智。
太江南，芦荻间，烧龙。
朱梁末，辰州民向氏烧一龙，四面风雷急雨，能扑灭。
向氏宝藏，湖南行军高郁酬价强取。
时术士曰：高司马祸乎？安祥物速？
天祐中，饶州柳翁常乘小舟钓鄱阳江中，知居处妻子，见饮食。
凡水族类，山川深远者，周知。
鄱阳人渔钓者，咸谘访后行。
吕师造刺史，修城掘濠，城北雨，止后晴。
问柳翁。
翁曰：下龙穴。
震动上，龙安穴。龙雨矣。
深数丈，果方木长数十尺，交构叠，累积数十重，下雾气冲人，入止。
木皆腥涎萦，刻削平正，非人力所。
吕氏诸子将网鱼鄱阳江，召问柳翁。
翁指南岸一处，日唯处鱼，然一小龙焉。
中一鳝鱼长一二尺，双目精明，二长须，绕盆行。
柳翁竟知所终。
龙阎浮提者五十七亿。
龙翟陁尼降浊水。
西洲人食浊夭。
东洲恶。
雷声，兜率天作歌颂音，阎浮提作海潮音。
雨，兜率天上雨摩尼，获世城雨美膳。
海中注雨绝连。
阿修中雨罗丘伏，阎浮提中雨清浮水。
陇州吴山县，一人乘白马夜行，凡县人皆梦。
语曰：欲移居，暂假牛。
夕，数百家牛，明，皆体汗流水。
县南山曲一湫，方圆百余步。
里人湫牛迁，谓特牛湫。
僧元言，近传白将军者尝曲江洗马，马忽跳惊走。
前足物，色白衣带，萦绕数匝，遽令解。
血流数升。
白异，遂封纸帖中，藏衣箱。
一日，送客浐水，示诸客。
客曰：盍水试？
少顷，虫蠕长，窍中泉涌。
倏忽盘若一席，黑气香烟，径檐外。
众惧曰：必龙。遂急归。
温媪者，康州悦城县孀妇，绩布业。
尝野岸拾菜，见沙草中五卵，遂收归，置绩筐中。
数日，忽见五小蛇，壳一斑四青。
媪常濯浣江边。
忽一日，见鱼水跳跃，戏媪前。
乡里咸龙母，敬事，询灾福。
媪渐丰足。
全义岭，疾，返悦城卒。
乡里共葬江东岸。
忽一夕，天地晦暝，风雨随作。
明，移冢西，草木悉西岸。
柳子华，唐时城都令。
一旦方午，忽犊车一乘，前后女骑导径入厅事。
使一介告柳云：龙女矣。
俄下车，左右扶卫升阶，子华相见。
遂置像前。
命酒乐极欢，成礼。
子华秩，知所。
俗云：入龙宫，水仙矣。
京邑一士子，山行，拾一石子。
青赤斑斓，大鸡子。
置巾箱中五六年。
数日，昼忽风雨暝晦，庭前树下，降水绝瀑布状。
竟知何术。
风雨息，树下忽见石破，中鸡卵壳焉。
知龙子。
义兴县山水秀绝，张公洞尤奇丽。
里人云，张道陵修行所。
中洞壑，众未敢入。
约行数百步，渐渐明朗，云树依稀。
近通步武，十余里，见二道士对弈。
焉？
旁青泥数斗，道士指曰：食。
试探咀嚼，觉芳馨，食遂饱。
返，密怀余。
俱寻，黑巨穴，复路。
青泥外，硬石，复食。
五台山北台下龙池约二亩余。
佛经云，禁五百毒龙所，亭午，昏雾暂开，丘净行居士方一睹。
丘尼女子近，雷电风雨时大作。
近池，必毒气所吸，逡巡没。
荆湘僧寺背山近水，水中龙。
时雷风大作，损坏树木。
寺中掸钟张老者，术士。僧知。
张老恶龙损物，欲禁杀，密法。
京中悉知事。
龙知，化人，潜告僧曰：实龙，住水多年。
，风雨损物，张老所禁，性命危急，非尚救。
倘救命，奉一宝珠，伸报答。
移处。
言多徵应。
夜唤张老，求释。
张老曰：尚莫受龙献珠否？
龙甚穷，唯珠，性吝恶。若受珠，时悔。
张老，放。
龙夜后送珠僧，移潭水。
张老辞僧。
后数日，忽大雷雨，坏僧舍，夺珠。
果张老言。
蜀川一费鸡师者，善知将事，能人禳救。
多邛州。蜀人皆神。
时一僧言，者双流县保唐寺，寺张二师者，巡行僧房，见空院，将欲住持，率家人扫洒际，柱上一小瓶子。
覆瓶，约长一尺，文彩斑驳，五色备具。
杖触，随手长。
众悉惊异。
二师令一物挟，送寺外。
携掇际，随触随大，丈余，屋椽矣。
寺约二三里，所撼动时，增长。
众益惧，遂击伤，死。
明日，寺院中虹蟪，亭午时下寺中。
僧事临邛，见鸡师说。
鸡师曰：杀龙女矣张二师汝寺僧徒。皆死乎后卒言。
应验胜记。竟知何术。
韦绚长足杜元颖事，弟妹皆识费师。京中悉知事。
，询访鸡师术。
凡病者告，鸡师发抱一鸡。
时人遂号费鸡师。
石子置病者腹上，作法结印，石子断者，人。
能书符，先焚符灰，汤水，人吞，俄复吐，符宛然烧。
云，城南建昌桥下，南岸先龙窟，岁常损人。
连马溺者，攫拿水。
韦皋时，前后运石，凡万数。顷，石复失焉。
后，龙窟移建昌寺佛殿下，西廊龙井通焉。
建昌桥下，损人甚。
询问吏卒，时人马溺间，良久尸浮皆白，血吮吸尽，尸焉。
汾水边一老姥获一赤鲤，颜色异常，众鱼同。
经月余后，忽见云雾兴，赤鲤腾跃，逡巡间，渐升霄汉，水池竭。
人见者甚惊讶，妖怪。
老姥恐祸，颇追悔焉。
遂亲小池边祷祝曰：本惜命，容生，反欲祸耶？
言才绝，赤鲤跃，云风，入汾水。
唯空中遗下一珠，弹丸，光晶射人。
后五年，老姥长子患风，病渐笃，医莫能疗，老姥甚伤。
珠忽化一丸丹。
老姥曰：赤鲤遗，救子，答惠。
李宣宰阳县，县左潭，传龙居，鳞物尤美。
李子惰学，爱钓术，日住潭上。
一旦龙见，满潭火发，舒锦。
李子褫魄，委竿走。
盖钓术多煎燕饵，果发龙嗜欲。
彭州濛阳县界，地名清流，一湫。
乡俗云，湫龙西山慈母池龙昏，岁一会。
新繁人王睿博物者，多所辨正。
秋雨后经过湫，遇西边雷雨冥晦，狂风拔树。
王睿絷马障树避。
须臾，雷电势，止湫上，倏然霁，天纤云。
土俗云，溪龙云安溪龙亲。
一日，风雷小汤溪，循蜀江中下，云安县。云物回薄，入溪中，疾电狂霆诚畏。
小汤事目睹。
夔州大昌盐井水中龙，白黄，鳞鬣光明。
搅动，唯沮沫。
近者秭归永济井卤槽，龙蟠，大昌者异。
识者曰：龙灵瑞，负图升天，见卤中，岂能云行雨施乎？
云安县汉成宫绝顶，天池深七八丈。
中物蜥蜴，长咫尺，五色备具，跃水面，象小龙。
高遇者刺史，诣宫设醮，忽浮。
符曰：生长，未常见汉成池中物。
高善政，谄佛侫神，矣。安定非？
夷陵清江狼山潭，中龙。
土豪李务求祷事。
遂州高栋溪潭，岁龙见，一狼山事。
朱梁尹皓镇华州。
夏将半，城巡警。
时蒲雍兵戈相持故。
下马，荒地中一物石，卵。
色青黑，光滑爱。
命左右收。
行三二十里，见村院佛堂。遂置像前。
夜雷霆大震，猛雨注，天火烧佛堂，损佛像。
盖龙卵。
院外柳树数百株，皆倒植。
卵失。
王蜀时，梓州张温者捕鱼，曾作客馆镇将。
夏中，携宾观鱼，偶游近龙潭下。
俯岸人皆异。
逡巡晦暝，风雨骤作。
温惶骇，奔走数里，依然烈景。
曰：所获金鱼，潭龙。
知龙鱼服，贻患。苟风雨变，难逃鼎俎矣。
龙潭取鱼，宜戒慎。
世言乖龙苦行雨，多窜匿，雷神捕。
古木楹柱内，若旷野间，处逃匿，入牛角牧童身。
蜀邸军将郭彦郎者，行舟侠江，罗云溉。方食卧，心神恍惚梦，见一黄衣人曰：莫错。
觉，觉咽喉中痛。
篙工辈见船上雷电晦暝，震声甚厉。
南山宣律师，乖龙入中指节，非虚说。
所孔圣言，迅雷风烈必变，敬乎？
蜀庚午岁，金州刺史王宗郎奏洵阳县洵水畔青烟庙。数日，庙上烟云昏晦，昼夜奏乐。
忽一旦，水波腾跃，群龙水上，行入汉江。
大者数丈，小者丈余，五方色，牛马驴羊形。大小五十，累累接迹，行入汉江，过庙所。
复数里，隐见。
三日止。
癸酉年，犀浦界田中小龙青黑色。
割两片，旬日臭败，寻失。
摩呵池大厅西面龙井，甚灵，人犯。
成都书台坊武侯宅南，乘烟观内古井中鱼。
相传井中龙。
长六七寸。游井上。
水必腾涌。
后唐同光中，沧洲民子母苦科徭，流移近界封店。
路逢白蛇，子绳系蛇项，约行，何摆头落。
须臾，一片白云，雷电暴作，撮将子上天空中，雷火烧杀坠地。背大书，人莫识。
忽一人云，何青物蒙，识字。
识字读曰：人杀害安天龙，天神所诛。
葆光子曰：龙神物，况安天号，必能变化方。岂一竖子绳系殒？
石晋时，常山帅安重荣将谋干纪。
管界邢台连接，斗杀一龙。乡豪曹宽者见，取双角。
前一物帘，文乱锦，人莫知。
曹宽经年寇所杀。
壬寅年，讨镇州，诛安重荣。
葆光子读《北史》，见陆法梁时，将兵拒侯景将任约江上。曰：彼龙睡动，吾军龙。
军阵上，龙必先斗。
常山龙死，非王师大捷，重荣授首乎？
黄巢败陈州，李克脱梁王难，皆大雨震雷助。
曰：卫圣神龙离宫殿，祥。
盖世俗家神。
一旦欲广殿宇，昼寝，梦一青衣谓后曰：神龙意欲宫外居止，宜寺观中安排。
后梦见青衣重请，选昭觉寺廊庑间，特建一庙。
土木就，绘事云毕，遂宣教坊乐。
宫中引，奏送神曲；
归新庙中，奏迎神曲。
日玄云四合，大风振，神归位，雨滂沱。
逾年，国亡灭，土地归庙中矣。
汉武帝恒季秋月，泛灵溢舟琳池上，穷夜达昼。
季台下，香金钩，缩丝纶，舟鲤饵，逾旬曰，钓一白蛟长三四丈，若龙鳞甲。
言讫，没江。
帝曰：非龙。
付太官鲜。
肉紫青，脆美伦。
诏赐臣下，神感所获。
后竟。
浔阳城东门通大桥，常蛟百姓害。
董奉疏符沉水中，少日，见一蛟死浮。
吴大帝赤乌三年七月，王述者采药天台山。
时热，息石桥下，临溪饮。
忽见溪中一小青衣长尺余，执一青衣乘赤鲤鱼，径入云中，渐渐见。
述良久登峻岩四望，见海上风云，顷刻雷电交鸣，俄然将。
天霁，见所乘赤鲤小童，入溪中，黑蛟耳。
时晚日远眺，谓友朱寿曰：中昔楚昭王获萍实处，仲尼言童谣应。
寿曰：人童谣偶然，圣人必知。
言讫，见二人岸下。
青衣持芦杖谓植曰：卿何？
植曰：新赣。
植、寿曰，习诗礼。
二人笑曰：尼父云：子语神怪。
云：敬鬼神远。何？
恐惑典教。
言敬鬼神远者。
戒彝伦，意奉宗孝。
曰：卿信乎？
二人曰：善。
二人曰：实非鬼神，非人类。
日偶卿谈，天使。
谓植曰：明日岸李环、戴政，俱商徒，利剥万民，所贪未。上帝恶，欲惩罪三日内。
寿、植惊异，未明何怪。
明，植谓寿曰：祥，移远矣。
牵舟上流五余步。
缆讫，见十余大舟上流，果泊植木处。
植曰：便详问故，要知姓字。
寿杖策问。
植曰：夫言幽明者，幽神神明，奈何信乎？
时晋恭帝元熙元年七月。
八日十日，果大风雷雨。二商一时沉溺。
植初闻二人言，私告人。
共观者数百人。
内耿谭者年七十，素谙土事，谓植曰：中二蛟青蛇，长丈余，见波中，时化游洲渚，然甚伤物。
卿所见二人青衣者，恐蛟灵，奉上帝命。
陆社者，江夏民，常种稻江际。
家江边。
夜归，路逢一女子，甚容质。
谓社曰：昨县前，欲归浦里，愿投君宿。
然辞色甚忧容。
社，同归，闭室共寝。
社觉女惊惶，制止。
须臾雷震，帘前。社寝室，物突开。
乘电光，见一大毛手拿女。
社仆地，绝复苏。
明，邻里异问。
社告女子投宿事。
少顷，乡人渡江者，云，九里，大蛟龙首，长百余丈，血流注地，盘泊数亩。千万禽鸟，临噪。
长沙人忘姓名。
女下渚浣衣，觉身中异，后患，遂妊身。
生三物，皆虾鱼。
女己所生，甚怜，著澡盘水中养。
经三月，物遂大，蛟子。
天暴雨，三蛟一时俱，遂失所。
后天欲雨，物辄。
女知，便望。
蛟子头望母，良久复。
经年，女亡后，三蛟一时俱墓所哭泣，经日。
闻哭声，状狗嗥。
唐苏颋始乌程尉。
暇日，曾同寮泛舟沿溪，醉后讽咏，道矶寺。
颋乘醉步行，骆驼桥，遇桥坏堕水，直潭底。
水中令人扶尚书，遂冉冉水上，颋遂济。
唐天宝末，歙州牛蛟斗。
数日牛，潭水赤。时人谓蛟死。
歙州祁门县蛟潭。
俗传武陵乡洪氏女，许嫁鄱阳黎氏。
将娶，吉日未定，蛟化男子。
貌婿，具礼娶。
后月余，黎氏始，知蛟所娶，遂就蛟穴求。
路逢蛟化人，容貌殊丽，婿心疑蛟。
视，见蛟窃笑，遂杀。果复蛟形。
前蛟穴，见妻，一犬妻旁。
始登船，风雨暴，木石飞腾，妻犬，皆化蛟。
婿恶风飘余姚，后数年归焉。
后道人许旌阳斩蛟，板窒穴。
天清日朗，尚仿佛见。
鸡笼山婺源县南九十五里，高一百六十丈，回环一十五里九十步，形鸡笼焉。
唐开元中，蛟龙变道人，歙人洪贞弟子礼师。
道流将卜居，寻诸名山。
黄山，贞问山何，道流曰：确寒。
道流曰：高辅。
次飞布山，问。道流曰：高辅。
葬者致侯王。
然，妖怪。
贞问所，告。
道流室中寝，贞入，见蛟龙，候睡觉辞归。
道流遂入鄱阳。
贞归，迁父山。
后二年，鄱阳洪水大发，漂荡数千家。
贞本道，常焚香持念，颇方术。
居祁南回玉乡，乡人遂称变现神通，将图非望。
潜署百官，州中豪杰皆应。
后州发兵就捕，获数十人，贞竟知所。
苏州武丘寺山，世言吴王阖闾陵。
石穴，岩下，若嵌凿状。
言秦王凿取剑所。
唐永泰中，少年经过，见一美女，水中浴。
下必老蛟潜窟，媚人吮血故。
同行者述状云。
王蜀先主时，修斜谷阁道，凤州衙将白。掌事焉。
武休潭，见一妇人浮水，意溺者，命仆夫钩岸滨。
忽化大蛇，没潭中。
白公祥，致疾。
愚诵岑参《招北客赋》云：瞿塘东，下千岁老蛟。
化妇人，炫服靓妆，游水滨。
内官宋愈昭，言柳州江岸，二三女人所招，里民叫止，蛟。
岑赋所言，斯足证。
《月令》：季秋伐蛟取鼍，明蛟伐龙触。
非鳞鬣四足乎？
曰，虬蜧蛟蝹，状蛇。
南僧说蛟形，马蟥，水蛭，涎沫腥粘，掉尾缠人，噬血。
乡里募勇者伐，身涂药，游泳潭底，蛟跃沙汭，蟠蜿力困，里灌噪助，竟毙。
费州蛮人，举族姓费氏。
境多虎暴，俗皆楼居避。
开元中，狄光嗣刺史，孙博望生官舍。
博望乳母婿费忠劲勇能射，尝州负米家，山路见阻，觉日暮。
前程尚三十余里，忠惧免，所持刃，刈薪数束，敲石取火，焚守。
须臾，闻虎声，震动林薮。
忠头巾冒米袋，腰带束，立火光下，挺身上大树。
顷，四虎同，望见米袋。
次虎引二子，大虎独留火所。
忽脱皮，一老人，枕手寐。
忠素劲捷，心颇轻，徐下树扼喉，刀拟头。
老人许。
老人乞命，忠缚手诘问，云北村费老，罚虎，天曹日历令食人，夜合食费忠，故候人。
适正值米袋，意甚郁怏，留须复耳，意君所执。
信，腰边日历，知。
问何救？
答曰：若同姓名人，相代。
异时事觉，受罚，过十日饥饿耳。
忠云：南村费忠，代否？
忠诀，上树，掷皮。
老人皮，后脚入，复形后，大吼数十声，。
忠家。
数日，南村费忠锄地遇啖。
唐开元中，虎取人家女妻，深山结室居。
后忽二客携酒，便室中群饮。
心大惊骇，敢言。
妇言初敢离。
后忽云思家，愿一归觐。
经十日，夫将酒肉妇偕行，渐妻家，遇深水，妇人先渡。
虎方褰衣，妇戏云：卿背后何虎尾？
虎大惭，遂渡水，疾驰返。
慈州稽胡者弋猎业。
唐开元末，逐鹿深山。
见胡惊愕，问。
胡具言姓名，云：适逐一鹿，觉深入，辞谢冲突。
道士谓胡曰：虎王，天帝令主施诸虎食，一切兽对，枉。
胡战惧良久，固求释放。
道士云：吾惜放汝，天命。
若放汝，便失一食。
久云：明日作草人，己衣服，猪血三斗、绢一匹，持俱。
胡迟回未，见群虎朝，道士处分所食，遂散。
胡下。
道士笑曰：能信，故佳士。
令胡立草人庭中，置猪血侧。
绢缚身树。，恐损落。
庭仰视胡，大嗥吼数四，向树跳跃。
知胡，攫草人，掷高数丈。
谓胡曰：速下。胡下。
便朱笔勾胡名，免难。
开元末，渝州多虎暴。设机阱，恒未。
月夕，人登树候望，见一伥鬼七八岁小，衣轻行，通身碧色，发机。
过，人下树正。
须臾，一虎径，陷机所中死。
久，小行哭返，入虎口。
明开视，碧石大鸡子虎喉焉。
天宝七载，宣城郡江中鼋，虎搏，鼋啮虎二疮。
盖虎皮。
虎怒，拔鼋首。
虎疮甚，死。
陇西李徵，皇族子，家虢略。
天宝十载春尚书右丞杨没榜下登进士第。
后数年，调补江南尉。
徵性疏逸，恃才倨傲，能屈迹卑僚。尝郁郁乐。
同舍会，酣，顾谓群官曰：生君等伍耶僚佐咸嫉。
谢秩，退归闭门，人通者近岁余。
后迫衣食，具妆东游吴楚间，干郡国长吏。
吴楚人闻声固久矣。，皆开馆俟。
宴游极欢。
徵吴楚周岁，所获馈遗甚多。
何，夜狂走，莫知适。
仆者驱乘马，挈囊橐远遁。
明年，陈郡袁傪监察御史奉诏使岭南，乘传商界。
晨将发，驿者白曰：道虎暴食人，故过者，非昼莫敢进。
尚早，愿驻车，决前。
傪怒曰：天子使，众骑极多，山泽兽能害耶？
行未尽一里，果一虎草中突。
傪惊甚。
俄虎匿身草中，人声言曰：异乎哉，伤故人傪聆音似李徵。
傪昔徵同登进士第，分极深，年矣。忽闻语，惊异，莫测焉。
遂问曰：子？
非故人陇西子乎？
虎呻吟数声，若嗟泣状。谓傪曰：李徵。
问曰：李君，李君，何？
向者见君，二吏驱前，驿隶挈印囊导。庸非御史使乎？
傪曰：近者幸备御史列，使岭南。
虎曰：吾子文学立身，位登朝序，谓盛矣。况宪台清峻，分乣百揆，圣明慎择，尤异人。
傪曰：者吾执事同年成名，交契深密，异常友。
声容间阻，时流，想望风仪，心目俱断。
意日，获君念旧言。
然，执事何见，匿草莽中？
奈何？
虎曰：人矣，安见君乎？
傪诘事。
虎曰：前身客吴楚，岁方。道次汝坟，忽婴疾发狂走山谷中。
率常。
非念妻孥，思朋友，直行负神祗，一日化异兽，腼人，故分见矣。
嗟夫君同年登第，交契素厚，日执天宪，耀亲友，匿身林薮，永谢人寰，跃吁天，俯泣地，身毁。果命乎？
呼吟咨嗟，殆胜，遂泣。
傪问曰：君异类，何尚能人言耶？
虎曰：前身客吴楚，岁方。
悚恨，难尽道耳。
幸故人念，深恕状咎，愿。
然君南方回车，值君，必昧平生耳。
曰：君真忘形友，将所托，乎？
傪曰：平昔故人，安哉？
入荒山，仆者驱乘马衣囊悉逃。
吾妻孥尚虢略，岂念化异类乎？
君若南回，赍书访妻子，云死，言日事。
幸记曰：吾人世资业，子尚稚，固难谋。
君位列周行，素秉夙义，昔日分，岂人能右哉？必望念孤弱，时赈乏，使殍死道途，恩大者。
言悲泣。
虎曰：旧文数十篇未行代，遗稿，尽皆散落，君传录，诚敢列人阈，然贵传子孙。
傪呼仆命笔，随口书，近二十章。
文甚高，理甚远。
傪阅叹者三。
虎曰：吾平生素，安敢望传乎？
君永诀，异途恨，何言哉？
傪南回，遂专命持书摚赙礼，寄徵子。
月余，徵子虢略京诣傪门，求先人柩。
后傪己俸均徵妻子，免饥冻焉。
傪后官兵部侍郎。
天宝年中，选人入京，路行日暮，投一村僧房求宿。
时昏黑，，遂就榻假宿，鞍马置室。
院后破屋中，忽见一女子。
年十七八，容色甚丽。
女子觉，甚惊惧，妻。
问所，言逃难，藏伏。家远，载乘，赴选。
选就，同官。
数年秩满，生子数人。
一日俱行，复前宿处。
明日，未发间，笑语妻曰：君岂记余君初相见处耶？
妻怒曰：本非人类，偶君所收，子数人。能见嫌，敢同处。
故衣，所适。
人方谢过言，然妻怒，索故衣转急。
女人大怒，目电光，猖狂入北屋间寻觅虎皮，披体。跳跃数步，成巨虎，哮吼回顾，望林。
人惊惧，收子行。
裴旻龙华军使，守北平。
北平多虎。
父老曰：皆彪，似虎非。
将军若遇真虎，能。
旻曰：真虎安？
老父曰：北三十里，。
果一虎腾，状小势猛，地一吼，山石震裂。旻马辟易，弓矢皆坠，殆免。
惭惧，复射虎。
山魈者，岭南所，独足反踵，手足三歧。
大树空中作窠，木屏风帐幔。
食物甚备。
南人山行者，多持黄脂铅粉钱等随。
雄者谓山公，必求金钱。
遇雌者谓山姑，必求脂粉。者能相护。
唐天宝中，北客岭南山行者，多夜惧虎，欲上树宿，忽遇雌山魈。
人素轻赍，下树，呼山姑。
树中遥问：何货物？
人脂粉，甚喜。
山魈下树，手抚虎头曰：斑子，客，宜速。
明日辞，谢客甚谨。
难晓者，岁中人营田，人田种，余耕地种植，山魈，谷熟唤人平分。
性质直，人分，取多。
人敢取多，取多者遇天疫病。
天宝末，刘荐者岭南判官。
山行，忽遇山魈，呼妖鬼。
山魈怒曰：刘判官，游戏，何累君？
骂遂下树枝上立，呼班子。
顷，虎。
坐脚下。
左右乞命。
魈笑曰：刘判官，荐大惧。
荐向人说事。
漳浦人勤励者，天宝末充健，随军安南，击吐蕃，十年。
励妻林氏父母夺志，将改嫁同县陈氏。
婚夕，励。
父母具言妇重嫁始末，励闻，胜忿怒。
妇宅家十余里。
破吐蕃，利剑。
晚，杖剑行，诣林氏。
行八九里，属暴雨天晦，进退。
忽遇电明，见道左大树，旁孔，励权避雨孔中。
先三虎子，励杀。
久，大虎将一物纳孔中，须臾复。
励闻人呻吟，径前扪，妇人。
励军未，父母状，见逼改嫁，夕成亲。心念旧，能见，愤恨莫。
励谓曰：励。
初大吼叫，然后倒身入孔。
励剑挥，虎腰中断。
恐虎，故未敢。
寻月明后，果一虎。
复倒入，励所杀。
天宝末，宣州小，居近山。
夜，恒见一鬼引虎逐己。
十数度。
小谓父母云：鬼引虎必死。
世人云：虎所食，鬼伥。
死，伥必矣。
若虎使，引村中。
后数日，果死虎。
久，见梦父云：身伥，明日引虎，宜西偏速修一阱。
父村人作阱。
阱成日，果虎。
唐天宝末，禄山作乱，潼关失守，京师人鸟散。
梨园弟子笛师者，窜终南山谷。
中兰若，寓居。
清宵朗月，哀乱多思，援笛吹，嘹唳声，散漫山谷。
笛师惊惧，下阶愕眙。
虎头人曰：美哉，笛乎复吹。
累奏五六曲。
师惧觉，抽身走，上高树。
枝叶阴密，能蔽人形。
物觉后，见笛师，大懊叹云：早食，逸。
虎头云：适吹笛小，乘寐，奔窜，分路四远取。
言讫，散。
五更后复，皆人语云：行四五里，求获。
天宝中，河南缑氏县东太子陵仙鹤观，常道士七十余人皆精专，修习法箓。
专者，住矣。
斋戒咸备。
常年九月三日夜一道士仙，旧例。
旦，具姓名申报，常。
独寝，求上升应。
后张竭忠摄缑氏令，信。
初所睹，三更后，见一黑虎入观。
须臾，衔一道士。
二人射，中。
虎弃道士。
明，人仙者。
后仙鹤观中，渐道士。
休废，陵使所居。
唐乾元初，吏部尚书张镐贬扆州司户。
先镐京，次女德容，仆射裴冕第三子，前蓝田尉越客结婚焉。克迎日，镐左迁。
遂改期岁春季。
年，越客速装南迈，毕嘉礼。
春仲，拒扆百里，镐知将矣。
命家族宴花园，德容随姑姨妹游焉。
山郡萧条，竹树交密。
忽猛虎竹间，遂擒德容，跳入翳荟。
众皆惊骇，奔告张。
夜色昏，计力俱尽，举家号哭，莫知所。
晓，大发人徒，求骸骨山野间。
周回远近，曾踪迹。
夕前夜，越客行舟，郡三二十里，尚未知妻虎暴。召仆夫十数辈登岸徐行，船随焉。
二三里，遇水次板屋，屋内榻，扫拂，憩焉。
仆罗列前后。
微月下，忽见猛虎负一物。
虎徐行，寻俯板屋侧，留下所负物，遂入山间。
共窥，云人，尚余喘。
然后船中烈烛熟视，十六七美女，容貌衣服固非村间所。
越客深异，遣群婢胗。
髻散，衣破服裂，身肤少损。
群婢渐汤饮灌，能微微入口。
久，神气安集，俄复开目。
夜久，郡者，皆云，张尚书次女昨夜游园，暴虎所食，求残骸未获。
闻者遂告越客。
越客登岸，遂事列镐。
黔峡建立虎媒祠焉，尚存者。
汝州叶县令卢造者幼女，大历中，许嫁同邑郑楚子元方。
俄楚录潭州军事，造辞寓叶。
县令韦计子娶焉。
元方适，会武昌戍边兵止县。
县隘，天雨甚，元方所容，径县东十余里佛舍。
舍西北隅若小兽号鸣者，火视，三虎雏。
小，未能害人，忍杀。闭门坚拒。
连击，俄顷毙。
门外若女人呻吟，气甚困劣。
元方问曰：门外呻吟者，人耶？
能救乎？
元方奇，执炬视，真衣缨。
年十七八，礼服俨然。
泥水皆澈，扶入，复固门。
遂拾佛塔毁像，继明。
女曰：何处？
曰：县东佛舍。
元方言姓名，话旧诺。
曰：妾父曾许妻君，一旦君绝耗，将嫁韦氏，天命难改，虎送归君。
庄甚近，君能送归，请绝韦氏奉巾栉。
明，送归家。
家虎攫，方将制服，忽见，喜若天降。
元方致虎县，具言事。
县宰异，卢氏归郑焉。
时闻者莫叹异。
唐建中初，青州北海县北秦始皇望海台，台侧浕泊，泊边取鱼人张鱼舟结草庵止中。
常一虎夜突入庵中，值鱼舟方睡，欲晓，鱼舟觉人。
初知虎，明方见。鱼舟惊惧，伏敢动。
虎举前左足示鱼舟，鱼舟视，见掌刺长五六寸，除。
良久，回顾。
夜半，忽闻庵前坠一大物。
鱼舟走，见一野豕腯甚，三百斤。
庵前，见鱼舟，复身劘。良久。
后夜送物，豕鹿。
村人妖，送县。
二更，送麋，县遂释罪。
鱼舟虎设一百一斋功德。
夜，衔绢一匹。
一日，庵忽虎拆，意者欲鱼舟居。
鱼舟知意，遂卜居焉。
后虎复。
申屠澄者，贞元九年，布衣调补濮州什邠尉。
官，真符县东十里许遇风雪大寒，马能进。
路旁茅舍中烟火甚温煦，澄就，老父妪处女环火坐。
女年方十四五，蓬发垢衣，雪肤花脸，举止妍媚。
父妪见澄，遽曰：客冲雪寒甚，请前就火。
澄坐良久，天色晚，风雪止。
澄曰：西县尚远，请宿。
澄遂解鞍，施衾帱焉。
顷，妪外挈酒壶，火前暖饮。
谓澄曰：君冒寒，进一杯，御凝冽。
揖曰：始主人。
澄曰：座上尚欠小娘子。
澄执盏曰：请徵书语，意属目前事。
澄曰：厌厌夜饮，醉归。
女低鬟微笑曰：天色，归何哉？
翁曰：寒贱，尝娇保。
明日，谓澄曰：孤远邻，复湫溢，足久留。
官，俸禄甚薄，妻力成家，交结宾客。
旬日内，大获名誉。
夫妻情义益浃。
常作《赠内诗》一篇曰：一官惭梅福，三年愧孟光。
川上鸳鸯。
觉移时。
谓澄曰：妇道，知书。
倘更作诗，反似妪妾耳。
妻忽怅然谓澄曰：前者见赠一篇，寻，初拟奉示，遇景物，能终默。
吟曰：琴瑟情重，山林志深。
吟，潸然良久，若慕焉。
人生缘业相事，皆前定。
后二十余日，复妻本家。
草舍依然，复人矣。
贞元十四年中，多虎暴，白昼噬人。
时淮上阻兵，武将王徵牧申州焉。
徵，大修擒虎具，兵仗坑阱，靡备设。
重悬购，一虎酧十缣焉。
老卒丁岩者善陷阱，遂列太守，请山间路隅，张设图。
徵许。
徵许，数日，获一虎焉。
虎深坑，施勇力。
岩遂俯下视，加侮诮，虎跳跃哮吼，怒声雷。
时方酒，衣襟罥挂树根，坠阱中。
就窥，岩端坐，虎瞪视耳。
缠缚腰肢，挥手，外人共引。
顾命，顷刻。
吾沉醉，误落中。
气未绝，薪火乱投，灰烬矣。
质天日，渝约。
虎弭耳瞩目，复留。
曰：杀一虎，足禳群辈暴，况试约，乞舍，冀率侣四，管界获宁耳。
岩遂太守意，丁宁告谕。
岩积土坑侧，稍益浅，犹深丈许。
旬朔内，群虎屏迹，山野晏然矣。
吁保全躯命计，异类，观者焉。若暴虎猛悍，况厄陷阱，人固恣狂怒，决裂噬啮，豁情。
虢州王成县黑鱼谷，贞元中，百姓王业炭谷中。
谷中水方数步，常见二黑鱼长尺余游水上。
伐木饥困，遂食一鱼。
弟惊曰：鱼谷中灵物，兄奈何杀？
妻觉状貌异，呼弟视。
忽脱衣嗥跃，变虎焉，径入山。
时时杀獐鹿类食。
三年。
弟应曰：兄变虎三年矣，何鬼假姓名？
曰：年杀黑鱼，冥谪虎。
杀人，冥官笞余一百。
举家叫呼奔避。
竟村人格杀。
验身黑，信王，首未变。
元中，处士赵齐约尝谷中，见村人说。
南阳张逢，贞元末，薄游岭表。行次福州福唐县横山店。
时初霁，日将暮，山色鲜媚。烟岚霭然。
策杖寻胜，觉极远。
忽一段细草，纵广百余步，碧蔼爱。
旁一小树，遂脱衣挂树，杖倚，投身草上，左右翻转。
旁一小树，遂脱衣挂树，杖倚，投身草上，左右翻转。酣睡，若兽蹍然。
视爪牙利，胸膊力，天下敌。遂腾跃，越山超壑，疾电。
意中恍惚，谓福州郑录事，旁道潜伏。
未，人南行，候吏迎郑者。
见人问曰：福州郑录事名璠，计程宿前店，见说何时发？
人曰：吾主人。闻饰装，非久。
一人，复同行，吾迎时，虑误。
曰：三人中，参绿者。
时逢方伺，彼详问，若逢问者。
逢知，扌替身俟。
俄郑，导甚众，衣参绿，甚肥，昂昂。
衣服犹挂，杖，细草依然。
时天未曙，人多，莫敢逐。
巡逢，逢言横山事。
忽思曰：本人，何乐虎？囚深山，盍求初化地复焉？
昨，一复时矣。
多岐寻，杳形迹。
，惊喜问故。
逢绐曰：偶寻山泉，一山院，共谈释教。觉移时。
仆夫曰：旦侧近虎，食福州郑录事，求余。
馆吏宴客，坐令者曰：巡若，言己奇事，事奇者罚。
众共隔。
送遐南行，敕津吏勿复渡。
使逢西迈，劝改名避。
曰：闻父仇，报。
然仇非故杀，若必死杀逢，遐坐。
词举人姓李名，寄居宣州山中。
常使一奴。
奴颇慵惰，李数鞭笞。
多忿恨。
唐元九年，李二友人会墅，时呼奴，奴睡。
李大怒，鞭数十。
奴怀恚恨，谓同侪曰：闰年，人传多虎，何食？言讫，门。
忽闻叫声，奴辈寻逐，所见。
循虎迹，十余里溪边，奴食讫一半。
衣服巾鞋，皆叠摺置草上。
盖虎能役使所杀者魂神所。
唐长庆中，处士马拯性冲淡，寻山水，择险峭，尽能跻攀。
一日居湘中，衡山祝融峰，诣伏虎师。
佛室内道场严洁，果食馨香，列白金皿佛榻上。
见一老僧眉毫雪色，朴野魁梧。
仆挈金下山，僧知向。
俄一马沼山人独登，见拯，甚相慰悦。
告拯曰：适道中，遇一虎食一人，知氏子。
说服饰，拯仆夫。
拯大骇。
沼云：遥见虎食人尽，脱皮，改服禅衣，一老僧。
拯白僧曰：马山人云，仆使半山路，虎伤，奈何？
僧怒曰：贫道境，山虎狼，草毒螫，路绝蛇虺，林绝鸱鸮。
信妄语耳。
拯细窥僧吻，犹带殷血。
向夜，二人宿食堂，牢扃户，明烛伺。
夜深，闻庭中虎，怒首触扉者三四，赖户壮隳。
良久，闻土偶吟诗曰：寅人溺栏中水，午子须分艮畔金。
二子聆解意，曰：寅人虎。
栏中井。
午子耳。
艮畔金银皿耳。
下两句未能解。
食粥毕，二子计曰：僧，等何下山？
二子遂取银皿下山。
近昏黑，遇一猎人，道旁张弓，树上棚居。
语二子曰：触机。
谓二子曰：山下犹远，诸虎方暴，何上棚？
一虎。
将欲人定，忽三五十人过，僧，道，丈夫，妇女，歌吟者，戏舞者，前弓所。
众怒曰：朝二贼杀禅，方追捕，敢人张将军。
遂发机。
曰：伥鬼，虎所食人，虎前呵道耳。
问同游人。
曰：名进，姓牛。
二子大喜曰：土偶诗下句验矣，特进牛进，将军虎。遂劝猎者重张箭，猎者然。
张毕登棚，果一虎哮吼，前足触机，箭中三班，贯心踣，逡巡。
诸伥奔走回，伏虎，哭甚哀曰：人杀将军？
吾汝报仇，能报谢，犹敢恸哭。
岂鬼，灵？遂悄然。
忽一鬼答曰：都知将军虎，聆郎君说，方大醒悟。
就虎骂，感谢。
明，二子分银猎者归耳。
唐故吏部员外张升随僖宗幸蜀，年少未举，遂就摄涪州衙推。
州司差里正游章直。
问何，章答，云：老母妻男，乞时存问。
所居近邻，夜闻章家大哭。
翌日，使问，言章夜辞家，入山变虎矣。
曰：章昨夜思家归，上半身变，尚能语。
邺中居人杨真者家富。
后老年，尽令家人毁所画虎。
年九十忽卧疾，召孙谓曰：平生合癖画虎，时，见画虎喜，见乐。
梦中多群虎游。欲言孙辈。
死后，恐必化虎，孙辈遇虎，慎勿杀。
夕卒，家方谋葬，尸忽化虎，跳跃。
一子逐观，虎回赶子，食。
数日，忽家人夜梦真归谓家人曰：虎，甚安健。离家时，便一人食，犹饥。
夫人兽，岂殊耶？
若虎尚记前生事，人奚必记前生事。
明经王居贞者下第，归洛颍阳。
京，一道士同行。
云：咽气术。
居贞睡后，灯灭，开一布囊，取一皮披，五更复。
居贞曰：言汝。
居贞离家多时，甚思归。曰：吾披乎？
居真家犹百余里，遂披暂归。
夜深，入门，见一猪立门外，擒食。
逡巡回，道士皮。
家，云，居贞次子夜，虎所食。
后一两日甚饱，食物。
弘文学士归生，乱后家寓巴州。
遣使入蜀，早行，遇虎道。遂升木避。
数虎迭攫跃，取。
虎相谓曰：过巴西县黄二郎。
移时，群骡撼铃声，遂散。
使人巴西，果黄二郎者巴西吏人，虎所食。
虎交月晕。
虎杀人，能令尸解衣，方食。
长一寸，胁两傍皮内，尾端，。
官，人所憎疾。
猎人候射，光坠入地成白石。主小惊。
许州西三四十里雌虎暴，损人一。
统军李琢闻惊怪，视事日，厉声曰：忠武军十万，岂勇士？
壮夫跳跃曰：能除。
琢壮言，利器。
壮夫请弓刀，要一大白棒。
壮夫径诣榛坞寻，果穴。
虎，唯三子，眼欲开。
壮夫初见母，欲回，度琢必信，遂抱持三子，家藏。
入白琢，琢见空手，讶。
曰：取伊三。
曰：尝闻探虎穴，焉虎子，夫。壮夫竟除巨者，复更虎暴。
伪蜀建武四五年间，百姓谯本者，兜率人。
孝义，邻里众皆恶。
少父，常毁骂母，母含忍。
一旦，归晚，母倚门迎。本遥见，便骂。
母曰：汝一人，忧汝归夜，汝反骂。
遂抚膺大哭，叹怨。
忽大叫一声，脱衣，变一赤虎，直上城。
日，犹城上。
蜀主命赵庭隐射，一发正中口。
蜀主初霸一方，天雨毛，人变虎，地震者耳。
宗正卿李大尝沧州。
州饶安县人野行，虎所逐。
虎俯伏贴耳，若请者。
人拔，虎甚悦，宛转摇尾，随人家。
夜，投一鹿庭。
岁余，投野豕獐鹿，月月绝。
人家渐丰，洁衣服，虎后见改服，识，遂齿杀。
家人收葬讫，虎复家。
母骂曰：吾子汝刺，知报德，反见杀伤。更吾舍，岂愧乎？
见者咸异。
吉阳治涪州南。
泝黔江三十里寺，像设灵应，古碑犹，物业甚多，人莫敢犯。
母畏，敢。
涪州裨将蔺庭雍妹过寺中，盗取常住物。遂迷路。
见乡人，隔树语云：盗寺中物，变身。
虎郭外，经年。
海陵人王太者徒十五六人野行，忽逢一虎路。
徒云：十五六人决尽死，一衣试。
太衣，吼隈者数四。
太选一棒，脱衣独立。
料远，持棒直前，击虎中耳，故闷倒，寻复。
十余里，一神庙，宿梁上。
夕，月明，夜后闻草中虎行。
寻虎庙庭，跳跃变成男子，衣冠甚丽。
堂中人问云：夕何累悴？
神曰：卒遇一人，意劲勇，中健棒，困极迨死。
言讫，入座上木形中。忽举头见太，问何客，太惧堕地，具陈始末。
神云：汝业所食。然后十余日方死。
取早，故中棒。
相遇，理佑。
己血涂指庭中大树，系下，速上树，免。
神堂中虎，劲跃，太高，俯食猪。
食毕，入堂人形。
太下树。后更患。
后更患。
凡三四年，搏食人畜诸野兽，胜数。
身虎心愿，何。
后伥引虎经一寺门过，遽走入寺库，伏库僧床下。
虎所，顿锡问：弟子何所求耶？
厌兽身？
虎弭耳流涕，禅师手巾系颈，牵本房。恒众生食味哺。
半年毛落，变人形。
具说始事，二年敢离寺。
后暂门，忽复遇伥，虎皮冒己，遽走入寺，皮腰下，遂复成虎。
笃志诵经，岁余方变。
敢寺门，竟死。
信州刘老者白衣住持山溪间。
人鹅二百余诣刘放生，恒养。
太后言。
虎复。
答曰：虎所取。
问何取虎？
答云：设陷阱，复。
叟曰：伥鬼所教，若先制伥，虎。
刘问何法取？
叟云：鬼酸，乌白等梅杨梅布要路，伥若食，便见物，虎获。
夕，言布路，四鼓后，闻虎落阱。
利州卖饭人，子妇山园采菜，虎所取。
经十二载后。
说入深山石窟中，本谓遇食。
久相寝处，窟中都四虎，妻妇人者老。
老虎恒持糜鹿等肉哺妻，时含水吐口中。
妇人憨戆。
后数岁，渐失余虎，老者独。
虎妇人，未常外宿。
后一日，忽夜。
一日，徐，行数十步，复见虎，极力行五六里。
伐木人谓鬼魅，砾石投掷。
妇人云：己家新妇。
诸人邻里者，先知妇人虎所取，众人方信。
刘全白亲见妇人，说事云。
荆州一商贾，姓赵名倜。
多南泛江湖。
妻惊哭。
后三日，一人，一赵倜仪貌，门外大哭。
欲商贩，谓赵倜妻曰：惯商外，家乐，心聊。勿顾恋，容，投交友。
后数日，宜持猪。
赵倜同伴十余人共，直入南门。
人回顾，谓倜曰：通灵虎，勿逐，必伤辈。
遂跃身化一赤色虎，叫吼。
猩猩酒屐。
猩猩始见，必大詈云：诱。
复。稍稍相劝，顷尽醉。
淮阴佐汉，李斯相秦。
安南武平县封溪中，猩猩焉。美人，解人语，知事。
欲食，众推肥者相送，流涕。
令问何物，猩猩笼中语曰：唯仆酒一壶耳。
令笑爱，养畜，能传送言语，人。
前浚仪令焦封任后丧妻。
开元初，客游蜀。朝夕蜀中富人饮博。
忽一日侵夜，独乘骑归。逢一青衣，旧相识。
俄一甲第，屋宇峥嵘。
须臾，十余婢仆，衣罗绔，饰珠翠，皆美丽容质。
女仆齐称夫人欲披揖。
封惊疑未巳，花烛两行前引，见大扇拥蔽一女子，年约十七八，殊常仪貌。
遂令开扇，引封前，揖堂坐。
前后设琼浆玉馔，奏女乐。
夫人索红笺，写诗一首赠。
诗曰：妾失鸳鸯伴，君方萍梗游。
诗曰：心常名宦外，终耻狂游。
夫人览诗，笑言曰：教误入？要留，。
夫人甚喜动颜色，徐，佯醉归帐，命封伸伉俪情。
曙，复开绮席，歌乐嘹亮，封共醉。
谓曰：妾都督府孙长史女。少适王茂。
念卓王孙家，文君慕相，曾若。
日名宦俱未称心，沉迷酒色，月余，非丈夫。侍婢闻者，告夫人。
夫人谓封曰：妾簪缨家女，君宦途中人。
君匹偶，相亏耳欲名宦荣身，足诣金阙谒明主，妾争敢固留君身，抑君显达乎？
封曰：幸夫人念，使虚老蜀城。
夫人遂金宝送封入关。
复吟诗一首送。
封览诗，受玉环，怆情尤甚，觉沾洒。
留诗曰：保同心结，劳织锦诗。
夫人见诗，悲哽良久。复劝金爵。
封发志，回京洛名宦，常怅恨，佳丽。
方登阁道，见嶮巇，深所郁郁。忽回顾，遥见夫人奔逐，遂惊异伺。
遽封前，悲泣。
谓封曰：忍君离，潜奔赶君。
顾谓封曰：君顾东，幸女伴相召归山。
坚请入。
言讫，化一猩猩，同伴相逐走，知所。
剑南人采猓然者，一猓然，数十猓然。
猓然伤类者，聚族悲啼，杀。
禽兽状人心。
乐羊、张仁愿、史牟，人状禽兽心。
狨者猿猱属，雄毫长一尺、尺五者，常爱护，人披锦绣服。
极嘉者毛金色，大官暖座者。
生深山中，群队动成千万。
雄小者，谓狨奴。
猎师采取者，多桑弧檑矢射。
抛一树枝，接一树枝，飞。
繁柯秾叶内藏隐。
身知茸，猎者必取。
雄中箭者，拔矢嗅，觉药气，折掷。嚬眉愁沮，攀枝蹲树巅。
前后呕哕，呻吟声，人。
若使仁人观，忍寝皮，食肉。
若悯恻心者，肝铁石，人禽兽。
昔邓芝射猿，子拔矢，木叶塞疮。芝曰：吾违物性，必将死焉。
山民识，安知邓芝心乎？
百岁美女，神巫，丈夫女人交接，能知千里外事，善盅魅，使人迷惑失智。
千岁天通，天狐。
状赤色，四足九尾。青丘国。
音婴。
食者令人逢妖邪气，盅毒类。
周文王拘羑里，散宜生诣涂山青狐献纣，免西伯难。
汉广川王发冢。
左右逐，戟伤足。
夕，王梦一丈夫须眉尽白，谓王曰：何故伤吾左足？
杖叩王左足。
王觉肿痛，生疮，死差。
后汉建安中，沛国郡陈羡西海都尉。
部曲士灵孝故逃，羡欲杀。
羡久见，囚妇。
妇实对，羡曰：必魅将，求。
将步骑数十，猎犬，周旋城外求索。
果见孝空冢中，闻人犬声怪避。
羡使人扶归，形颇象狐矣。
略复人相应，啼呼索阿紫，阿紫雌狐字。
后十余日，稍稍寤。
云：狐始时，屋曲角鸡栖间作妇形，称阿紫，招。
非一，忽然便随。
遇狗觉。
云，乐。
道士云：山魅。
故怪多称阿紫。
魏管辂常夜见一小物状兽，手持火，向口吹，将爇舍宇。
辂命门生举刀奋击，断腰，视狐。
里中火灾。
时大雪，临江城西，见草雪上气。觉物，射，应弦死。
取，老雄狐，脚上带绛缯香囊。
酒泉郡，太守官，辄死。
后渤海陈斐见授郡，忧愁乐。
将行，卜吉凶。
日者曰：远诸侯，放伯裘。能解，忧。
斐解语。
卜者曰：君，解。
斐官，侍医张侯，直医王侯，卒史侯、董侯。
斐心悟曰：谓诸侯。
卧，思放伯裘义，知何谓。
夜半后，物斐上。
鬼言曰：实恶意，府君能赦，深报君耳。
魅曰：本千岁狐，字伯裘年矣。
若府君急难，若呼字，解。
斐喜曰：真放伯裘义。便放。
忽然光赤电，户。
曰：伯裘。
曰：何？
曰：白事。
事先语斐，毫发差，咸曰圣府君。
惧伯裘所白，遂诸侯谋杀斐。
伺旁人，便使诸侯持杖入，欲格杀。
斐惶怖，呼伯裘救。物曳一疋绛，剨然作声。
音、侯伏地失魂，缚取考讯，皆服。
云：斐未官，音惧失权，诸侯谋杀斐。会诸侯见斥，事成。
伯裘谢斐曰：未白音奸情，府君所召。效微力，犹惭煌。
后月余，斐辞曰：后上天，复府君相。
后魏挽歌者孙岩，取妻三年，妻脱衣卧。
岩私怪。
伺睡，阴解衣，尾长三尺，似狐尾。
邻人逐，变一狐，追。
后京邑截发者一百三十人。
初变妇人，衣服净妆，行道路。
人见悦，近者截发。
夏侯藻母病困，将诣淳智卜。
一狐门，向嗥叫。
智曰：祸甚急，君速归嗥处，拊心啼哭，令家人惊怪，大小毕。
一人惧，啼哭勿休。
家人集，堂屋五间，拉然崩。
胡道洽，云广陵人，音乐医术事。
体臊气，恒名香防。
审死日，戒弟子曰：气绝便殡，勿令狗见尸。
能心，方便，相就。
开，见尸体。
北齐后主武平中，朔州府门，故小脚迹，拥土城雉状。察狐媚。
岁，南安王，兵北朔。
隋南阳西郊一亭，人止，止祸。
邑人宋大贤正道处，尝宿亭楼，夜坐鼓琴。
忽鬼登梯，大贤语。
大贤曰：善。
大贤鼓琴故，鬼，市中取死人头，语大贤曰：宁少睡耶？
死人头投大贤前。
大贤便逆捉腰。
明日视，老狐。
亭舍更妖怪。
身长八尺余，恒美人所。
美人见忌，辄持长刀斫刺。
太宗闻事，诏诸术士。前后数四，能。
后术者言：相州崔参军能愈疾。
始崔州，恒谓僚云：诏书见召，日。
王八悲泣，谓美人曰：崔参军久将，奈何？
发后止宿处，辄具白。
崔将达京师，狐便遁。
，敕诣忌家。
太宗忌俱后。
崔设案，坐书一符。
顷，宅内井灶门厕十二辰等数十辈，长短，状貌奇怪，悉庭下。
崔呵曰：诸君等贵官家神，职任小，何故令媚狐入宅？
神等前白云：天狐，力能制，非受赂。
崔令捉狐。
少顷复，著刀箭，云：适苦战伤，终。
言毕散。
崔书飞一符。天地忽昏暝。
俄闻虚空兵马声。
须臾，见五人，长数丈，诣崔所，行列致敬。
崔云：相公家媚狐，敢烦执事取。
诸神敬诺，遂散。
帝问何神，崔云：五岳神。
闻兵马声，缠一狐坠砌下。
忌胜愤恚，遂长剑斫。
狐初惊。
崔云：通神，击益，取困耳。
判云：肆行奸私，神道所殛，量决五下。
狐便乞命。
崔取东引桃枝决，血流满地。
忽遇狐媚。
忌快，恨杖少。
崔云：五下人间五百，殊非小刑。
天曹役使辈，杀。
美人疾遂愈。
唐初，百姓多事狐神。房中祭祀乞恩。
时谚曰：狐魅，成村。
唐国子监助教张简，河南缑氏人。
曾乡学讲《文选》。
野狐假简形，讲一纸书。
须臾简，弟子怪问。
简异曰：前者必野狐。
见真妹厕上，遂击。妹号叫曰：。
唐永徽中，太原人称弥勒佛。
礼谒者，见形底天，久渐小，才五六尺，身红莲花叶中。
谓人曰：汝等知佛三身乎？
大者正身。
叹曰：正法后，始入像法。像法外，尚末法。
像法处乎间者，尚数千年矣释迦教尽，然后大劫始坏。
劫坏后，弥勒方兜率，下阎浮提。
释迦教未亏，知弥勒何遽下降？
虔诚作礼，对弥勒状。
忽见足下老狐，幡花旄盖，悉冢墓间纸钱。
礼抚掌曰：弥勒耶？
愿一见。
唐麟德时，上官翼绛州司马。
女子，年十三四，姿容绝代，行过门前。
子悦，便戏调，求欢狎。
女云：门户难，郎州佐子，两俱形迹，愿人知。
语未竟，前。
经数日，旧使老婢牖中窥，知魅。
告翼，百方禁断，终能制。
魅转数，昼夜。
将食，魅必夺杯碗，魅饱，食。
翼常手作啖，剖贻。手，魅取。
翼颇智数，密捣毒药。
时秋晚，油麻新熟。
翼令熬两叠，一置毒药，先取者作啖，遍妻子，末一啖，魅便接。
连数啖，忽变作老狐，宛转仆。
擒获，登令烧毁讫，合家欢庆。
日昏后，闻远处数人哭声，斯须渐近，遂入堂后，皆称冤，号擗甚哀。
中一叟，哭声云：若痛老狐，何喉咙枉杀腔幢？
唐天位，女人称圣菩萨。人心所，女必知。
太后召入宫，前后所言皆验，宫中敬事。
礼敬倾邑。
数月，谓真菩萨。
后大安尚入宫，太后问见女菩萨未？
安曰：菩萨何？
敕令相见。
尚风神邈然。
久，大安曰：汝善观心，试观心安？
答曰：师心塔头相轮边铃中。
曰：兜率天弥勒宫中听法。
第三问，非非想天。
大安置心四果阿罗汉地，能知。
唐定州刺史郑宏解褐尉。
屋宇颓毁，草蔓荒凉。
宏官，裛草修屋，就居。
吏人固争，请宏入。
宏曰：行正直，何惧妖鬼？
吾性强御，终移。
居二日，夜中，宏独卧前堂。
堂下明火，贵人百余骑，庭下。
贵人渐逼。
宏答。
牵者堂，敢近。
宏。
灯皆尽，唯宏前一灯存焉。
长人前欲灭，宏杖剑击长人，流血洒地，长人走。
令子恳请。
入地一丈，狐大小数十头。
宏知备，拔剑击，贵人伤。
左右扶，遽言王见损，何？
，鏁系将就烹。
宏命役徒百人，寻血。
北垣下，小穴方寸，血入中。
宏命掘。
入地一丈，狐大小数十头。宏尽执。
老狐。
宏尽拘。
老狐言曰：害予，予祐汝。
宏命积薪堂下，火作，投诸狐，尽焚。
次老狐，狐搏颊请曰：吾千岁，能天通。
曰：东者，将免。
宏杀，锁庭槐。
初夜中，诸神鬼称山林川泽丛祠神，谒。
言曰：知大王罹祸。
然，盗匿。
明夜，诸社鬼朝，山神言。
后夜，神称黄撅，多将翼，狐所言曰：大兄何忽？
狐化人，相。
宏走追，矣。
宏黄撅名，狗号。
中狗名黄撅者乎？
曙，召胥吏问。
吏曰：县仓狗老矣，知所。尾，故号黄撅。
宏屏人语，释。
犬人言曰：吾实黄撅神。
狐遂。
君勿害，常随君，君善恶，皆预告君，岂美欤？
宏具衣冠，请同坐。
宏掌寇盗。
忽劫贼数十人入界，止逆旅。
黄撅神告宏曰：处劫，将行盗，擒迁官。
宏掩果。
后宏累任将迁，神必预告。
殃咎，常令回避，罔中。
宏大获报。
宏宁州刺史改定州，神宏诀。
人谓宏禄尽矣。
宏州两岁，风疾官。
唐汧阳令姓名。
官，忽云：欲家。念诵恳。
见菩萨坐狮子上，呼令叹嗟云：发心弘大，上果。
宜坚固保，退败耳。
飞。
令禅坐，闭门，食六七日。
家忧惧，恐坚持损寿。
会罗道士公远蜀京，途次陇上。令子请问故。
公远笑曰：天狐，易耳。
逼令吞符，忽明晤，复论修道事。
后数载，官过家。
家素郊居，平陆澶漫直千里。
天曹知事，杖死。
前后十余骑，状王者。
令入门避。
令甚惊愕。
初相识，何见诣？
谓曰：蒙赐婚姻，敢命。
初令任，室女年十岁，十六矣。
成云：许成婚姻，事易耳。
右手掣口立，令宅须臾震动，井厕交流，百物飘荡。
令许。
婚期克翌日，送礼成亲。
成亲后，恒宅。
礼甚丰厚，资饶益，家人嫌。
日，令子诣京，求见公远。
寻所居，令宅外十余步设坛。
成策杖坛所，骂老道士云：汝何，靡所忌惮？
公远法成，求交战。
公远遂使神击。
击，公远仆地，弟子大哭。
返数十。
公远忽谓弟子云：彼击余殪，宜大临，吾神法缚。
成喜，备。
成大战恐，言力竭，变成老狐。
公远，坐具扑狐，重大袋，乘驿都。
公远上白云：天狐，杀。
宜流东裔耳书符流新罗，狐持符飞。
新罗刘成神，土人敬事。
唐吏部侍郎李元恭，外孙女崔氏，容色殊丽，年十五六，忽魅疾。
久，狐遂见形少年，称胡郎。
累求术士能。
元恭子博学多智，常问胡郎学否？
狐谈论，所。
久，谓崔氏曰：人生学。
引一老人授崔经史。
前后三载，颇通诸家大义。
引一人，教书。
涉一载，工书著称。
云：妇人何会音声？
箜篌琵琶，故凡乐，诸曲，备尽妙。
名曲，胜纪。
云善《广陵散》。屡见嵇中散，使授人。
《乌夜啼》。尤善传妙。
李后问：胡郎何迎妇归家？
狐甚喜，便谢云：久怀。所敢者，人微故。
日遍家人，欢跃备。
李问胡郎欲迎女子，宅何所？
狐云：舍门前二大竹。
时李氏家竹园。
李寻行所，见二大竹间一小孔，竟狐窟。引水灌，初猳狢狐数十枚。
后一老狐，衣绿衫，孔中，素所著衫，家人喜云：胡郎矣杀，怪遂绝。
唐开元中，焦练师修道，聚徒甚众。
黄裙妇人称阿胡，就焦学道术。
经三年，尽焦术，固辞。
焦苦留。
阿胡云：己野狐，本学术。术学，义留。
焦欲术拘留。
胡随事酬答，焦能。
嵩顶设坛，启告老君。
言己才，然道家弟子。
妖狐所侮，恐大道将隳。
言意恳切。
坛四角忽香烟，俄成紫云，高数十丈。
老君云中作法。
礼陈云：正法妖狐所学，更求法降。
神王云中刀断狐腰。
焦大欢庆。
老君忽云中下，变作黄裙妇人。
唐开元中，李氏者，早孤，归舅氏。
年十二，狐欲媚。
狐见形，言语酬酢甚备。
累月后，狐复，声音少异。
家人笑曰：一野狐矣。
狐笑云：汝何知？
前者十四兄，己弟。
顷者欲取韦家女，造一红罗半臂。家兄理盗，令亲事遂，恒欲报，故。
李氏相辞谢，求禳理。
大相恼乱，令女掐名指第一节禳。
大狐，值女方食。
女依小狐言，掐指节。
狐药颗菩提子大六七枚，掷女饭碗中，累掷中。
家人皆辞谢。
人天曹通，符禁术，奈何。
唯能制。
暮，小狐。
明早，车骑载女，东北行。
骑相追者，宜药布车后，免横。
追者见药，止敢前。
一法，永免，复矣李氏固求。
后数载，竟失。
李氏候明日，狐言。
狐令取东引桃枝，朱书板上，作齐州县乡里胡绰、胡邈。符安大门中门外钉，必永怪矣。
女尚小，未适人。
唐开元，诣韦明府，称崔参军求娶。
韦氏惊愕，知妖媚。然犹礼遣。
狐寻后房，称女婿，女便悲泣，昏狂妄语。
韦氏累延术士。狐益慢言，能。
闻峨嵋道士，能治邪魅。求蜀令，冀伎禳。
，道士立坛治。
少时，狐坛，取道士悬大树上，缚。
韦氏院中，问尊师何？
狐云：敢行禁术，适聊缚。
韦氏甘奉女，复凯望。
家人谓曰：若女婿，下钱二千贯聘。
崔令堂檐下布席，修贯穿钱，钱檐上下，群婢穿，正二千贯。
令韦请假送礼，会诸亲。
韦氏，送杂彩五十匹，红罗五十匹，物称。
韦氏惊愕，知妖媚。
经一年，子病。父母令问崔郎。
答云：八叔房小妹，颇成人，叔父令事高门。
所病者，小妹入室故。
母极骂云：死野狐魅，公然魅一女足，更恼。
崔言，欢笑。
异日，崔怀一文字，令母效书，取鹊巢，房前烧，持鹊头卫，免疾。
韦氏行术，数日子愈。
后五日，韦氏临轩坐，忽闻庭前臭奈，旋风，空下，崔狐焉。
衣服破弊，流血淋漓。
谓韦曰：君夫人义，作字太彰。天曹知事，杖死。
长流沙碛，矣。
韦极声诃曰：穷老魅，何速行，敢逗留耶？
狐云：独念钱物恩耶？
坐偷天府中钱，，受荼毒。
君何情？
韦深感言，数致辞谢。
徘徊，复旋风。
郡守悦能，募衙门将。
尝徒十数辈驰健马，执弓矢兵杖，臂隼牵犬，俱骋田野间，麋鹿狐兔甚多。
尝一日畋郡城高岗。忽一兔榛莽中。
仅十里余，兔匿一墓穴。
景玄下马，命二卒守穴傍，解鞍憩。
忽闻墓中语者曰：吾命土，克土者木。
日次乙，辰居卯。二木俱王，吾死乎？
唐林景玄者，京兆人。
视穴中，见一翁，衣素衣，髯白长，手执一轴书，前死鸟鹊甚多。
景玄问。
人惊曰：果然祸者矣。
诟骂，景玄默计曰：穴甚小，翁居中，岂非鬼乎？
翁遂化老狐，帖然俯地。
景玄射毙。
视所执书，点画甚异，似梵书非梵字，素缣幅，仅数十尺。
景玄焚。
唐开元中，东光县令谢混，严酷强暴政，河南著称。
混尝大猎县东，杀狐狼甚众。
年冬，二人诣台，讼混杀父兄，赃物狼籍。
混遍问里正，皆云：识人。
晓将沧州，先牒系混狱。
混令吏人铺设使院，候晓。
里正寺门前过，门外金刚木室扁护甚固。
闻金刚下人语声。
肩锁，非人所入。
里正逼前听。
顷，见孝子隙中。
里正意非人，前行寻。
归告混。
混惊愕久。
曰：吾春首大杀狐狼，邪？
晓，引讼者，县人识。
讼者言词忿争，理所屈。
混未知故。
识者劝令求猎犬。
猎犬，见讼者，直前搏逐。径跳上屋，化二狐。
径跳上屋，化二狐。
唐冯玠者，患狐魅疾。
父后术士，疗玠疾，魅忽啼泣谓玠曰：本图共终，术者所迫，复。
流泪经日，方赠玠衣一袭云：善保爱，聊久念耳。
玠初，惧家人见，悉卷书中。
第后，方开，纸焉。
唐贺兰进明狐所婚，时节，狐新妇恒京宅，通名居，持贺遗问讯。
家人见者，状貌甚美。
五月五日，进明下，仆隶，皆续命。
家人祥，多焚物。
狐悲泣云：真物，奈何焚？
后所，遂充。
后家人就求漆背金花镜者，入人家偷镜挂项，缘墙行，主人家击杀，怪绝焉。
唐崔昌东京庄读书，小颜色殊异，止庭中。
久，渐升阶，坐昌床头。昌顾，手卷昌书，昌徐问：汝何人斯？
小云：本读书，慕君学问。
昌。
常问文义，甚理。
经数月，日暮，忽扶一老人乘醉昌所。
小暂，老人醉，吐人爪发等，昌甚恶。
昌素所持利剑，斩断头，成一老狐。
顷，小，大怒云：君何故状，杀家长？岂能杀君？
愿置，能益人。
唐坊州中部县令长孙甲者，家笃信佛道。
异日斋次，举家见文殊菩萨，乘五色云日边下。须臾，斋所檐际，凝然动。
合家礼敬恳，久下。
家前后供养数十日，唯子心疑，入京求道士设禁，遂击杀狐。
令家奉马一匹，钱五十千。
后数十日，复菩萨乘云，家人敬礼故，子复延道士，禁咒前。
尽十余日，菩萨问道士：法术何？
答曰：尽。
菩萨云：决一顿。
问道士：汝读道经，知狐刚子否？
答云：知。
菩萨云：狐刚子者，。仙，三万岁。
汝道士，修清净，何事杀生？
子孙，汝所杀，宁宜活汝耶？
杖道士一百毕，谓令曰：子孙状，相劳扰，惭愧何言。令君永灾横，相报。
顾谓道士：马钱。
言讫飞。
唐睢阳郡宋王冢旁老狐，衙日，邑中狗，悉朝，狐坐冢上，狗列下。
东都王老双犬能咋魅，前后杀魅甚多，宋人相率财雇犬咋狐。
王老牵犬，犬迳诣诸犬下，伏动，大失宋人望。
世人事者，相戏云：取睢阳野狐犬。
唐刘全白说云，乳母子众爱，少时，夜中将网断道，取野猪狐狸等。
全白庄岐下，后一夕，众庄西数里下网，己伏网中，伺。
暗中闻物行声，觇见一物，伏地窥网，立，变成绯裙妇人。
行违网，爱前车侧，忽捉一鼠食。
爱连呵，妇人忙遽入网，棒致毙，人形改。
人乐见。
爱反疑惧，恐人，网没沤麻池中。
夜父母议，明，举家欲潜逃。
爱窃云：宁妇人食生鼠，必狐耳。
免狐。
复麻池视，见妇人活，大斧腰后斫，便成老狐。
爱大喜，将村中。
老僧见狐未死，劝令养，云：狐口中媚珠，若能，天下所爱。
绳缚狐四足，大笼罩上。
养数日，狐能食。
僧小瓶口窄者，埋地中，令口地齐，两胾猪肉，炙瓶中。
狐爱炙能，口属瓶。
狐涎沫久，炙瓶满，狐吐珠死。
珠状棋子，通圆洁。
爱母带，大夫所贵。
王黯者，结婚崔氏。
黯随江夏，狐所媚，欲渡江，发狂大叫，恒欲赴水。
妻属惶惧，缚黯著床枥上。
舟行半江，忽欣笑，岸大喜曰：本谓诸女郎辈随过江，州城上，复何虑。
三夕，忽云：诸人饱睡否？
适中狐，明取。
众狂未信。
明，见窗中血，众随血，入大坑中，草下见一牝狐，带箭垂死。
后原武县丞，厅事，忽见老狐奴婢，诣黯，云大家阿奶，者娘子枉崔家杀害，翁婆追念，未尝离口。
欲将小女更王郎续亲。故令申意，取吉日成纳。
老奴谓妇云：天下美丈夫复何数，安王家老翁女婿？言讫见。
唐宁王傅袁嘉祚，年五十，应制授垣县县丞。
嘉祚官，丞宅数任人居，屋宇摧残，荆棘充塞。
嘉祚剪荆棘，理墙垣，坐厅事中。邑老吏人皆惧，劝。
魅夜中怪，嘉祚动，伺所入。明日掘，狐，狐老矣，子孙数十头。
嘉祚尽烹，次老狐，狐言曰：吾神能通天，预知休咎。愿置，能益人。
宅安，舍何害？
嘉祚前言，备告官秩。
曰：愿耳目，长左右。
后祚狐言，秩满果迁。数年御史。
唐李林甫方居相位，尝退朝，坐堂前轩。
见一玄狐，质甚大，若牛马，毛色黯黑光，堂中，驰庭，顾望左右。
林甫命弧矢，将射，未，亡见矣。
凡数日，昼坐，辄一玄狐焉。
唐道士孙甑生本养鹰业，后放鹰，入一窟，见狐数十枚读书。
一老狐中坐，迭传授。
甑生直入，夺书。
明日，十余人持金帛诣门求赎，甑生，人云：君，能解，若写一本见，口诀相授。
甑生竟传法，世术士。
狐初甑生约，示人，若违者，必非命。
天宝末，玄宗固就求，甑生，竟伏法。
唐宋州刺史王璿，少时仪貌甚美，牝狐所媚。
家人见者，丰姿端丽。童幼遇者，必敛容致敬。
端午佳节，悉赠仪相送，云：新妇上郎娘续命。
后璿职高，狐。
东平尉李黁初官，东京任。
东平，宠遇甚。
东平三岁，子一人。
李催发数四，郑固称疾，李怜。
十余日，获，事理须。行郭门，忽言腹痛，下马便走，势疾风。
李能舍，复逐。
会日暮，村人草塞穴口，店止宿。
明，呼，所见，火熏。
久，村人掘深数丈，见牝狐死穴中，衣服脱卸蜕，脚上著锦袜。
李叹息良久，方埋。
归店，取猎犬噬子，子略惊怕。
便将入都，寄亲人家养。
输纳毕，复东京，婚萧氏。
萧氏常呼李野狐婿，李初答。
一日晚，李萧携手归本房狎戏，复言事。忽闻堂前人声，李问：阿夜？
答曰：君岂识郑四娘耶？
欲近能，四娘谓李：人神道殊，贤夫人何数相谩骂？
所生子，远寄人家，人皆言狐生，衣食，岂念乎？
宜早抚育，九泉恨。
若夫人云云相侮，小收，必将君患。
萧遂复敢说事。
唐天宝末，子年十余，甚恙。
唐丞相李揆，乾元初，中书舍人。
尝一日退朝归，见一白狐庭中捣练石上，命侍童逐，亡见矣。
时客揆门者，话事，客曰：祥符，敢贺。
明日，果选礼部侍郎。
宋溥者，唐大历中，长城尉。
言幼时，党暝扱野狐，数夜获。
见一鬼戴笠骑狐，唱《独盘子》，扱所。
狐欲入扱，鬼手搭狐颊，复回。
后夕，溥复下扱伺，鬼乘狐，两小鬼引前，报所。
谈众者云，幼时下报，忽见一老人扶杖己所止树下，仰问树上何人物。众时尚小，甚惶惧，兄怒骂云：老野狐，何敢？
晋州长宁县沙门晏通修头陀法，将夜，必就丛林乱冢寓宿焉。
风雨露雪，操易；
魑魅魍魉，心摇。
月夜，栖道边积骸左，忽妖狐踉跄。
褰撷木叶草花，障蔽形体，随顾盼，成衣服。
俄促马南者，妖狐遥闻，恸哭路。
任氏，女妖。
韦使君者，名崟，第九，信安王祎外孙。
少落拓，饮酒。
父妹婿曰郑六，记名。
早习武艺，酒色，贫家，托身妻族。
唐天宝九年夏六月，崟郑子偕行长安陌中，将会饮新昌里。
宣平南，郑子辞故，请间，继饮所。
崟乘白马东，郑子乘驴南，入升平北门。
偶值三妇人行道中，中白衣者，容色殊丽。
白衣时时盼睐，意所受。
郑子戏曰：美艳若，徒行，何？
白衣笑曰：乘解相假，徒行何？
郑子曰：劣乘足代佳人步，辄相奉。步足矣。
相视大笑。
同行者更相眩诱，稍狎暱。
郑子随，东乐游园，昏黑矣。
见一宅，土垣车门，室宇甚严。
女奴者一人，留门屏间，问姓第。
任氏，遂行。
郑絷驴门，置帽鞍，始见妇人年三十余，承迎，任氏姊。
夜久寝，妍姿美质，歌笑态度，举措皆艳，殆非人世所。
兄弟名系教坊，职属南衙，晨兴将，淹留。
行，里门，门扃未发。
郑子憩帘下，坐候鼓，主人言。
郑子指宿所问曰：东转，门者，氏宅？
主人曰：隤墉弃地，第宅。
郑子曰：适过，曷云？
主人适悟，曰：吁。知矣。
中一狐，多诱男子偶宿，尝三见矣。
质明，复视所，见土垣车门故。窥中，皆蓁荒废圃耳。
崟责失期，郑子泄，事对。
然想艳冶，愿复一见，心尝存忘。
经十许日，郑子游，入西市衣肆瞥然见，曩女奴。
郑子遽呼，任氏侧身周旋稠人中避焉。
郑子连呼前迫，方背立，扇障后曰：公知，何相近焉？
郑子曰：知，何患？
对曰：事愧耻，难施面目。
郑子曰：勤想，忍相弃乎？
数月厌。
任氏回眸扇，光彩艳丽初。
谓郑子曰：人间者非一，公识耳，独怪。
大树栋间者，门巷幽静，税居。
前时宣平南，乘白马东者，非君妻昆弟乎？
家多什器，假。
时崟伯叔役四方，三院什器，皆贮藏。
郑子言访舍，诣崟假什器。
问所，郑子曰：新获一丽人，税舍，假备。
崟悉假帷帐榻席具，使家僮惠黠者，随觇。
俄奔走返命，气吁汗洽。
崟迎问：乎？
问：容若何？
曰：奇怪，天下未尝见矣崟姻族广茂，夙逸游，多识美丽。
问曰：孰若美？
敛衽谢曰：敢。
时吴王女第六者，崟内妹，秾艳神仙，中表素推第一。
崟问曰：孰吴王家第六女美？
崟抚手大骇曰：天下岂斯人乎？
遽命汲水澡颈，巾首膏唇。
，郑子适。
崟入门，见小童拥篲方扫，一女奴门，所见。
征小僮，小僮笑曰：。
崟周视室内，见红裳户下。
迫察焉，见任氏戢身匿扇间。崟引，就明观，殆过所传矣。
崟悉力急持，任氏力竭，汗若濡雨。
度免，纵体复拒抗，神色惨变。
崟问曰：何色悦？
任氏长叹息曰：郑六哀崟曰：何谓？
对曰：郑生六尺驱，能庇一妇人，岂丈夫哉公少豪侈，多获佳丽，遇者众矣。
哀穷馁能立，衣公衣，食公食，故公所系耳。
俄郑子，崟相视咍乐。
，凡任氏薪粒牲饩，绵崟焉。
任氏时经过，入车马舆步，常所止。
生长秦城，家本伶伦，中表姻族，多人宠媵，长安狭斜，悉通。殊丽，悦者，公致矣。
任氏曰：市人易致，足展效。幽绝难谋者，试言，愿尽智力焉。
崟曰：昨者寒食，二三子游千福寺，见刁将军缅张乐殿堂，善吹笙者，年二八，双鬟垂耳，娇姿艳绝。识乎？
任氏曰：宠奴。母妾内姊，求。
任氏许，入刁家。
月余，崟促问计，任氏愿双缣赂，崟依焉。
后二日，任氏崟方食，缅使苍头控青骊迓任氏，任氏闻召，笑谓崟曰：谐矣。
初任氏加宠奴病，针饵莫减。母缅忧方甚，将征诸巫。
任氏密赂巫者，指所居，使言就吉。
视疾，巫曰：利家，宜居东南所，取生气。
缅母详地，任氏第焉。缅遂请居。
任氏谬辞逼狭，勤请后许。辇服玩，母偕送任氏。
未数日，任氏密引崟通，经月孕。
日，任氏谓郑子曰：公能致钱五六千乎？
遂假求人，获钱六千。
任氏曰：市人易致，足展效。
郑子市，果见一人牵马求售者，青左股，郑子买归。
妻昆弟皆嗤曰：弃物，买将何？
郑子获，遂卖，卒登三万。
郑子卖。
郑子乘归，买者随门，累增估，二万五千。
，曰：非三万鬻。
获三万。
若马备数，三年刍粟估，皆吏，所偿盖寡，买耳。
崟将买全綵，任氏欲，曰：愿成制者。
竟买衣成者，纫缝，晓意。
后岁余，郑子武调，授槐里府果毅尉，金城县。
时郑子方妻室，昼游外，夜寝内，多恨专夕。
将官，邀任氏俱，任氏欲，曰：旬月同行，足欢。请计粮饩，端居迟归。
郑子恳请，任氏愈。
郑子求崟资助，崟更劝勉，诘故。
任氏良久曰：巫者言，岁利西行，故欲耳。
郑子甚惑，思，崟大笑曰：明智若，妖惑，何哉？
请少回旋。
二子曰：岂斯理乎？
崟马借，祖临皋，挥袂。
任氏乘马居前，郑子乘驴居后。女奴乘，后。
回睹马，啮草路隅，衣服悉委鞍上，履袜犹悬镫间，若蝉蜕然。唯首饰坠地，余所见，女奴逝矣。
旬余，郑子城，崟见喜，迎问曰：任子恙乎？
郑子赧隐曰：。
徐问疾故，答曰：犬所害。
答曰：非人。
崟曰：犬猛，安能害人？
崟骇曰：非人，何者？
郑子方述本末，崟惊讶叹息能。
明日，命驾郑子俱适马嵬，发瘗视，长恸归。
追思前事，唯衣制，人颇异焉。
后郑子总监使，家甚富，枥马十余匹。年六十五卒。
大历中，沈济居钟陵，尝崟游，屡言事，故详悉。
后崟殿中侍御史，陇州刺史，遂殁返。
嗟乎异物情，人道焉遇暴失节，徇人死，妇人者矣。
向使渊识士，必能揉变化理，察神人际，著文章美，传要妙情，止赏玩风态。
惜哉建中二年，济左拾遗金吾将军裴冀、京兆少尹孙成、户部郎中崔需、右拾遗陆淳，皆谪居东南，秦徂吴，水陆同道。
时前拾遗朱放，旅游随焉。浮颍涉淮，方舟沿流。
众君子闻任氏事，共深叹骇，请济传，志异云。
沈济撰。
唐天宝中，李苌绛州司士，摄司户事。
旧传阙素凶，厅事若小孔子者，司户必死，天下共传司户孔子。
苌摄职，便处厅。
十余日，年十余岁，厕，白裙妇人持头将上墙，人救获免，忽复见。
苌大怒骂，空中瓦掷中苌手。
表弟崔氏，本州参军，日苌所，言野狐耳。曲沃饶鹰犬，大致。
俄掷粪崔杯中。
后数日，犬，苌大猎，获狡狐数头，悬檐上。
夜中，闻檐上呼李司士云：狐婆作祟，何枉杀娘？
苌云：己正酒，明早。
明，酒具狐，见形影，具闻言。
翌日，苌将入衙，忽闻檐上云：取法。
杭州王生者，建中初，辞亲上国。
收拾旧业，将投亲知，求一官耳。
行圃田，下道，寻访外家旧庄。
日晚，柏林中见二野狐倚树人立，手执一黄纸文书，相对言笑，旁若人。
生叱，变动。
生取弹，引满弹，中执书者目，二狐遗书走。
王生遽，书，才一两纸，文字类梵书莫究识，遂缄书袋中。
夕，宿前店，话主人。
方讶事，忽一人携装宿，眼疾甚，若忍，语言分明，闻王言曰：大异事，何见书？
王生方将书，主人见患眼者一尾垂下床，谓生曰：狐。
王生遽收书怀中，手摸刀逐，化狐走。
一更后，复人扣门，王生心动曰：度更，刀箭敌汝矣。
人隔门曰：若文书，后悔更消息。
王生秘书，缄滕甚密。
月余，一僮杭州，入门，手执凶王生迎问，生丁家难数日，闻恸哭。
江东田地物业，分毫破除，都下业，一切处置，资丧事。
备具皆毕，然后迎接。
复篮舁东下，迎灵舆。
扬州，遥见一船子，上数人，皆喜笑歌唱。渐近视，皆王生家人。
小弟妹搴帘，皆彩服笑语。
惊怪际，家人船上惊呼，曰：郎君矣，何服饰异？
王生潜令人问，见母惊。生遽毁衰绖，行前。
王生母送遗书，一张空纸耳。
母曰：吾所者，前月汝书云，近一官，令吾尽货江东产，入京计。
母王生所寄书，一空纸耳。
王生遂发使入京，尽毁凶丧具。
弟一人，数岁，一旦忽，见家道败落，征。
弟才执书，退置怀中，曰：日天书。
言毕，化作一狐。
马燧镇太原，募能鹰犬禽者，良诣军门，上陈。
良质状骁健，燧一见悦，置左右，呼鹰逐兽，未尝惬心快意焉。
数年间，累职牙门大将。
禽、纵鹰逐一狐，狐挺入古圹中，鹰相随。
良下马，乘势跳入圹中。
深三丈许，间朗明烛，见砖塌上坏棺，复一道士长尺余，执两纸文书立棺上。
良掣文书，复物矣，遂臂鹰。
道士随呼曰：幸留文书，厚报。
良应，视，字皆古篆，人莫识。
明旦，一道士，仪状风雅，诣良。
良曰：仙师何所？
道士曰：非世人，将军昨日逼夺天符，非将军所宜，若见，必重报。
良固，道士屏左右曰：将军裨将耳，能三年内，致本军政，极所愿乎？
良曰：诚愿，未信，何？
俄仙人绛节，玉童白鹤，徘徊空际，迎接。须臾复下，谓良曰：见乎？
道士喜曰：将军果福祚，后年九月内，约矣。
四年秋，马燧入觐，太原耆旧功大将，官秩崇高者，十余人焉，良职卑。
上问：太原北门重镇，代卿者？
燧昏然省，唯记良名氏，奏曰：李良。
上曰：太原将校，耆旧功勋者。良后辈，素所未闻，卿更思量。
燧仓卒知所对，曰：臣所见，非良莫。
者三，上未许。
私誓心，后必荐年德高者。
明日复问：竟代卿？
燧依前昏迷，唯记举良。
上曰：俟议定宰相耳。
日宰相入对，上问马燧将孰贤，宰相愕然，能知余，皆良对。工部尚书，太原节度使。
唤入，见一婢甚姿态，云：娘子参兄嫂。
令绪远，丞妻传语云：娘子能侄否？
云：妹何饮食，致。
婢后，叔谓令绪曰：汝知乎，吾一狐知闻逾年矣。
黄衫奴舁，向传语婢同，云：娘子续。
俄顷间，乘四镮金饰舆，仆二十余人门，丞妻迎。
见一妇人，年三十余，双梳云髻，光彩鉴。婢等皆罗绮，异香满宅。
令绪避入，妇升堂坐讫，谓丞妻曰：令绪子侄，何？
令绪闻，遂。
谓曰：侄真士人君子风。
坐良久，谓令绪曰：观君甚长厚，心怀中应急难众人。
令绪知故。
后数，皆珍馔。
经半年，令绪拟归东洛，姑遂言：度阿姑令绪心矣。阿姑缘厄，拟随令绪东洛，否？
令绪惊云：行李贫迫，要致车乘，计所。
空一衣笼，令逐驼家人，关津店家，略开笼，阿姑暂过歇，开笼然行，岂易乎？
令绪许诺。
见三四黑影入笼中，入失前约。
东都，将宅，令绪云：何处安置？
金花云：娘子要仓中甚便。
令绪扫洒仓，密都置，唯逐驼奴知，余家人莫知者。
所要，金花取，阿姑时时一见。
后数月云：厄过矣，拟。
阿姑云：胡璿除豫州刺史，缘二女成长，须匹配，渠处置。
令绪明年合格，临欲选，家贫计，豫州。
入境，见榜云：单门孤立，亲表，恐擅托亲故，妄索供拟。获时申报，必科断。
商旅，皆传胡使君清白，干谒者绝矣。
潜入豫州，见人参谒，所。
令绪便投刺，使君时引入，一见极喜，故人。
云：未奉见，知公急难，久伫光仪，何晚授馆，供颇厚。
一州云：使君，未曾。
日入宅欢宴，论时事，言。
经月余，令绪告，璿云：处置路粮，充选时费。
便集县令曰：璿州，曾亲故扰。
李令绪天下俊秀，平生永慕，奉昨一见，知丈夫，重。
官吏素畏威，县令下，赠绢数十匹下者。
令绪获绢千疋，备行装，留宴。
令绪戟门，见一门，金花内云：娘子山亭院要相见。
云：令绪买甘子，令姑，太悭。
令绪惊云：实买，敢特送。
君所买者堪，阿姑上者。
，唤令绪回云：时方艰难，所将绢帛行李，恐遇盗贼，奈何？
曰：借金花将，事急，一念金花，事。
忽思金花，便见精骑三百余人，山，军容甚盛，所持器械，光鉴。
杀贼略尽，金花命骑士掣驰，处分兵马。
欲京，路店宿，主人女病，云妖魅。
令绪问主人曰：何疾？
答云：似妖魅，历诸医术，能暂愈。
令绪云：治何？
遂念金花，须臾便，具陈事。
略见女病，云：易。
京，金花辞令绪，令绪云：远劳相送，赠。
饮酣谓曰：形迹，一言，难乎？
金花曰：事言。
令绪云：愿闻阿姑家事。
对曰：娘子本太守女，叔父昆弟，令绪远。嫁苏氏妻，遇疾终。
天帝配娘子天狼将军夫人，故神通。
胡使君阿郎亲子侄。
昨所治店家女，狐阿郎门侧役使，辈甚多，金花能制。
云锐骑救难者，天兵。金花要换，复多少。
令绪谢云：何时会？
金花云：本姻缘运合，日。姻缘断绝，便永辞。
令绪惆怅良久，传谢阿姑，千万珍重。厚金花赠遗，悉肯受。
胡璿后历数州刺史卒。
子十余岁，聪敏，文学，风貌明秀，裴君深念。
后病，旬日益甚，医药。
裴君方求道术士，呵禁，冀瘳苦。
叩门者，称高氏子，符术业。
生曰：子精魂，妖魅所系，尚未耳。
生遂符术考召，近食顷，子忽曰：病愈。
裴君大喜，谓高生真术士。
生曰：日日候耳。
子疾愈，神魂足，狂语，笑哭禁。
生曰：子精魂，妖魅所系，尚未耳。旬日间，幸忧。
裴信。
居数日，王生者，言神符，能呵禁除妖魅疾，谒。
裴语，谓裴曰：闻君爱子病，未瘳，愿一见矣。
裴使见子，生大惊曰：郎君病狐，速治，加甚耳。
裴君话高生，王笑曰：安知高生狐？
坐，方设席呵禁，高生忽，入大骂曰：奈何子病愈，延一狐室内耶？
病者耳王见高，骂曰：果然妖狐，果，安术考召哉？
二人纷然，相诟辱。
裴氏家方大骇异，忽一道士门，私谓家僮曰：闻裴公子病狐，吾善视鬼，汝告，请入谒。
家僮驰白裴君，话事，道士曰：易耳。
入见二人，二人诟曰：妖狐，安道士惑人？
道士骂曰：狐郊野墟墓中，何挠人乎？
暮，阒然闻声，开视，三狐皆仆地喘，能动矣。
裴君尽鞭杀，子后旬月愈矣。
南阳张简栖，唐贞元末，徐泗间放鹰事。
日初晴，鹰击拿中，腾冲入云路。
简栖望踪，徒分头逐觅。
俄夜，一更，觉一古墟中。
忽火烛光，迫前，一冢穴中光明耳。
前觇，见狐，寻读册子。
旁群鼠，益汤茶，送果栗，皆人拱手。
简栖怒呵，狐惊走，收拾册子，入深黑穴中藏。
简栖鹰竿挑一册子，归。
四更，宅外闻人叫索册子声，觅所见。
简栖深异，携册子入郭，欲示人。
郭三四里，忽逢一知己，相揖，问所。
简栖取册子，话狐状，前人惊笑，接册子，便鞭马疾。
回顾简栖曰：谢册子相。
回车入郭，访宅知己，元，方知狐夺。
册子装束，一人者，纸墨同，皆狐书，识。
简栖犹录头边三数行，示人。
贞元末，骁卫将军薛夔寓居永宁龙兴观北。
多妖狐，夜纵横，逢人忌。夔举家惊恐，莫知所。
谓曰：妖狐惮猎犬，西邻李太尉第中，鹰犬颇多，何假骏异者，向夕待？
诣西邻子弟具述事，李氏喜闻，羁三犬付焉。
夕月明，夔纵犬，家人辈密觇。
见三犬皆羁靮，三狐跨，奔走庭中，东西南北，靡意。
晓，三犬困殆，寝食。
夔奈何，竟徙焉。
唐元中，计真家侨青齐间。
尝西游长安，陕，真陕事善，日将告，事留饮酒，暮方。
行未十里，遂兀然堕马，二仆驱衣囊前矣。
真醉寤，曛黑。
觉数里，忽见朱门甚高，槐柳森然。
真亡仆马，怅然，遂叩门，扃键。
小童视，真问曰：氏居？
曰：李外郎墅。
真请入谒，僮遽告。
顷，令人请客入，息宾馆。
所设屏障，皆古山水名画图经籍，茵榻类，率洁华。
真坐久，小僮曰：主君。
俄一丈夫，年约五十，朱绂银章，仪状甚伟，生相见，揖坐。
仆马俱失，愿寓一夕乎，李曰：虑卑隘，安贵客，宁间耶？
议，语甚敏博，真颇慕。
明日，真晨告，李曰：愿更一日侍欢笑。
生感意，留，明日。
京师，居月余，欵门者，称进士独孤沼。
沼曰：陕，君东归，更访外郎，谢意。
后旬月，生诣外郎墅，李见真，大喜。生话独孤沼言，谢。
生奉道，晨，阅《黄庭内景经》。李氏常止曰：君道，宁秦皇汉武乎？
求仙力，孰若秦皇汉武乎？
彼二人贵天子，富四海，竭天下财学神仙，尚崩沙丘，葬茂陵。况君一布衣，惑求仙耶？
后岁余，真挈家调选，陕郊，李君留女，遣生京师。明年秋，授兖州参军，李氏随官。
十余年，李七子二女，才质姿貌，皆居众人先。
李容色端丽，殊少年时。
真愧谢。
何，疾甚，生奔走医巫，所，终愈。
一旦屏人握生手，呜咽流涕言曰：妾知死，然忍羞心曲告君，幸君宽罪宥戾，使尽言。
一女子血诚，谓竭尽。
念稚弱满眼，皆世间人嗣续，气尽，愿少念弱子心，枯骨仇，全支体，埋土中，百生赐。
生特感悼，敛葬制，皆人礼讫。
生径陕，访李氏居，墟墓荆棘，阒所见，惆怅家。
旧说，野狐名紫狐，夜击尾火，将怪，必戴髑髅北斗，髑髅坠，化人矣。
刘遣吏主捕，日球场纵犬，逐乐。经年所杀百数。
纵五六犬，皆敢逐，狐走。
刘大异，令访大将家猎狗监军夸巨犬，皆弭环守。
狐良久缓迹，直上设厅，穿台盘，厅后，城墙，俄失所。
刘复命捕。
道术中天狐行法，言天狐九尾，金色，役日月宫，符醮日，洞达阴阳。
唐丞相牛僧孺中书，草场官张立本一女，妖物所魅。
妖时，女浓妆盛服，闺中，人语笑。
，狂呼号泣。久称高侍郎。
一日，忽吟一首云：危冠广袖楚宫妆，独步闲厅逐夜凉。玉簪敲砌竹，清歌一曲月霜。
立本随口抄。
舟立本两粒丹，令女服，旬日疾愈。
女说云，宅后竹丛，高锴侍郎墓近，中野狐窟穴，魅。
服丹后，闻疾发矣。
太中，处士姚坤求荣达，常钓渔适。居东洛万安山南，琴尊怡。
侧猎人，常网取狐兔业。
坤性仁，恒收赎放，活者数百。
坤旧庄，质嵩岭菩提寺，坤持价赎。
知庄僧惠沼行凶，率常閴处凿井深数丈，投黄精数百斤，求人试服，观变化。
数日夜，忽人井口召坤姓名，谓坤曰：狐，感君活子孙少，故教君。
君能澄神泯虑，注盼玄虚，精确，三旬飞。窍微，所碍矣。
坤曰：汝何耶？
狐曰：君闻《西升经》云：神能飞形，能移山。
君努力。
约一月，忽能跳磑孔中。
僧礼坤诘事，坤告曰：中饵黄精一月，身轻神，能飞，窍所碍。
僧然，遣弟子，索坠下，约弟子一月后窥。
弟子言，月余窥，僧毙井耳。
云富家女，误年少诱，失踪复返，愿持箕帚。
坤见妖丽冶容，篇什书札俱能精，坤念。
后坤应制，挈夭桃入京。
盘豆馆，夭桃乐，取笔题竹简，诗一首曰：铅华久御向人间，欲舍铅华更惨颜。纵青丘夜月，重照旧云鬟。
吟讽久，坤矍然。
忽曹牧遣人执良犬，将献裴度。
入馆，犬见夭桃，怒目掣锁，蹲步上阶，夭桃化狐，跳上犬背抉目。大惊，腾号馆，望荆山窜。
坤大骇，逐行数里，犬毙，狐知所。
夜，老人挈美酝诣坤，云旧相识。饮，坤终莫能达相识。
老人饮，长揖，云：报君足矣，吾孙恙。
尹瑗者，尝举进士中第，太原晋阳尉。
秩，退居郊野，文墨适。
白衣丈夫谒，称吴兴朱氏子，早岁嗜学，窃闻明公文业负，愿质疑执事，见拒。
云：家侨岚川，早岁御史王君皆北门，者寓迹王氏业累年。
四日辄一，甚敏辩纵横，词意典雅。
瑗深爱，瑗谓曰：吾子机辩玄奥，郡国游，公侯高客，何取沈滞，隐迹丛莽？
生曰：余非愿谒公侯，惧旦夕虞祸。
瑗曰：何发祥言乎？
朱曰：岁，梦卜穷尽兆。
后重阳日，人浓酝一瓶遗瑗，朱生，酒饮。
初词疾，敢饮，曰：佳节相遇，岂敢尽主人欢耶？
食顷，大醉告，未行数十步，忽仆地，化一老狐，酩酊能动矣，瑗杀。
访王御史墅，老农谓瑗曰：王御史裨将，岁戍岚川，狐媚病卒，累年矣。墓村北数十步。
命家僮寻御史墓，果穴。
杜陵韦氏子家韩城，墅邑北十余里。
开成十年秋邑中游焉，日暮，见一妇人素衣，挈一瓢，北，谓韦曰：妾居邑北里中年矣。家甚贫，里胥所辱，将讼官，幸吾子纸笔书事，妾执诣邑，冀雪耻。
妇人揖韦坐田野，衣中一酒卮曰：瓢中酒，愿吾子尽醉。
注酒一饮韦，韦方举卮，会猎骑西，引数犬。
妇人望见，东走数十步，化一狐。
韦大恐，视手中卮，一髑髅，酒若牛溺状。
韦病热，月余方瘳。
唐咸通庚寅岁，卢龙军节度使检校尚书左仆射张直方，抗表请修入觐礼，优诏允焉。
先张氏世莅燕土，燕民世服恩，礼燕台嘉宾，抚易水壮士，地沃兵庶。
朝廷姑息。
暮年三军大怨，直方稍安，左右计者，尽室西上京。懿宗授左武卫大将军，直方飞苍走黄，莫亲徼道职。
设罝罘通道，犬彘遗，臧获意者，立杀。
曰：辇毂下，专戮。
母曰：尚尊子者耶？
直方东都，新，慢游愈极。
洛阳四旁，翥者攫者，见皆识，必群噪长嗥。
壬辰岁冬十一月，知古尝晨兴，僦舍烟，愁云塞望，悄然弗怡，徒步造直方第。
知古祁寒难色，直方顾丱僮曰：取短皂袍。
倾羽觞，烧兔肩，殊觉严冬意。
霰开雪霁，日将夕焉，忽封狐突知古马首，乘酒驰，数里能，猎徒相失。
复若十余里，乔林交柯，朱门中开，皓壁横亘，真北阙甲第。
知古门下马，将徙倚待旦。
敢留，请闻内。
知古怵惕宁，度中宵矣，将安适？
母曰：夫人传语，主小子皆家，礼延客道，然僻居山薮接畛，豺狼所嗥，若固相拒，见溺援。
请舍外厅，翌日。
食毕，保母复问知古世嗣官族，内外姻党，知古具言。
曰：秀才轩裳令胄，金玉奇标，富春秋，洁操履，斯实淑媛贤夫。
夕何夕，获遘良人，潘杨睦遵，凤凰兆斯。
知古敛容曰：仆文愧金声，才非玉润；
止知古。
知古谢曰：凡近仙，地登汉；所举，孰能媒？
时月沈庭，实良夜。
解麻衣皂袍见，保母诮曰：岂缝掖士，服短后衣耶？
问所，答曰：卢龙张直方仆射所借耳。
保母忽惊叫仆地，色死灰。
，顾走入宅。
遥闻大叱曰：夫人差事，宿客张直方徒复闻夫人音叱曰：火急逐，启寇仇婢子小竖辈群，秉猛炬，曳白棓登阶。
才，横关阖扉，犹闻喧哗未。
知古愕立道左，叹久。
询所，伊水东，草店南。
都门，直方骑数辈迹矣。
直方慰，坐定，知古述宵中怪事。
直方抚髀曰：山魑木魅，知人间张直方耶？
复益徒数十人，皆射皮饮羽者，享卮酒豚肩，知古复南。万安北，知古前导，残雪中马迹宛然。
直方命四周张罗，彀弓待；内束蕴荷锸，掘燻。
少顷，群狐突，焦头烂额者，罥挂者，应弦饮羽者，凡获狐大小百余头归。
道士张谨者，符法，学苦成。
尝客游华阴市，见卖瓜者，买食。
旁老父，谨觉饥色，取遗。
累食百余，谨知异，奉愈敬。
将，谓谨曰：吾土地神，感子意，相报。
一编书曰：禁狐魅术，宜勤行。
谨受，父见。
日，宿近县村中，闻家女子啼呼，状若狂者，问主人，对曰：家女，近狂疾，日昃，辄靓妆盛服，云召胡郎。
谨书符，施檐户间。
日晚间，檐上哭泣骂曰：何物道士，预人家事宜急谨怒呵，良久大言曰：吾奴。
谨复书数符，病都差。
主人遗绢数十疋谢。
谨尝独行，重赍，须傔力。
尝事崔氏，崔官，见舍弃，归矣，愿侍左右。
谨纳，二奴皆谨愿黠利，尤信。
谨东行，凡书囊符法，行李衣服，皆付归宝负。将关，归宝忽大骂曰：奴，役汝父。
谨骇怒逐，行风，倏忽见。德见，所赍物，皆失矣。
时秦陇兵，关禁严急，客行验，皆见刑戮。
敢东度，复主人。具告，主人怒曰：宁事？
遂耕夫邀同作，昼耕夜息，疲苦备。
憩大树下，仰见二曰：吾德、归宝。汝奴苦否？
大笑。
景行李，复诣主人，方异。
唐长安昝规丧母，遭火，焚家产，遂贫乏委地。女六人尽孩幼，规计抚养。
妻谓规曰：日贫穷，相聚受饥寒，存活终路。
欲卖身人，求财济君女，何？
规曰：偶丧财产，日穷厄失计。教，实忍。
妻言曰：若，必尽饥冻死。
规方允。
适闻人说君家妻意，见君言，欲买君妻，奉钱十万。
规妻皆许。
谓规曰：女思母时，携山下访，令相见。
经三载后，女皆死，贫乏，规乞食长安。
忽一日，思老父言，蓝田下访。
俄见一野寺，门宇华丽，状若贵人宅。
守门者诘，老父命规入。
妻闻女皆死，大号泣，遂气绝。
规山下共发冢，见一老狐走，知妻老狐所买耳。
骊山下一白狐，惊挠山下人，能除。
须臾间，云蒸雾涌，狂风大，化一白龙，升天。
后阴暗，人见白龙飞腾山畔。
三年，忽一老父，临夜，哭山前。
老父曰：狐龙死，故哭。
人问曰：狐何能化龙？
老父何哭？
老父曰：狐龙者，狐成龙，三年死。狐龙子。
老父曰：狐，禀西方正气生，胡白色，众游，近处。
狐托骊山下千余年，后偶合雌龙。上天知，遂命龙。
犹人间凡成圣耳言讫灭。
江南野狐，江北鹧鸪，旧说。
晋天福甲辰岁，公安县沧渚村民辛家，犬逐一妇人，登木坠，犬啮死，老狐，尾长七八尺。
正首妖，江南谓，稀耳。
蜀中彭汉邛蜀绝，唯山郡，里人号野犬。
更黄腰，尾长头黑，腰间焦黄，村落鸣，祥事。
《世说》云，狐能魅人，恐虚矣。
乡民居近山林，民妇尝独林中，一狐，忻然摇尾，款步循扰妇侧，前后，莫能遣。
妇姑丛间稍相远，狐草中，摇尾前，忻忻然家犬。
妇诱前，裙裙裹，呼姑共击，舁家。
魅人异，未能变。
西方山中蛇，头尾差大，色五彩。
人物触者，中头尾，中尾头，中腰头尾，名曰率然。
会稽常山，多蛇。
孙子兵法曰：将三军，势率然。
东海蛇丘，地险，多渐洳，众蛇居，人民，蛇人头蛇身。
昆仑西北山，周回三万里，巨蛇绕，三周，蛇长九万里。
顾渚山頳石洞，绿蛇长三尺余，大类小指。
栖树杪，视若鞶带，缠柯叶间。
螫毒，见人空中飞。
岭南报冤蛇，人触，三五里随身。
若杀一蛇，百蛇相集。
将蜈蚣防，免。
山南五溪黔中，皆毒蛇，乌反鼻，蟠草中。
牙倒勾，人数步，直，疾激箭。
螫人立死，中手断手，中足断足，然全身肿烂，百一活，谓蝮蛇。
蛇获死。
种黍蛇，烧羚羊角头发，蛇敢。
蚺蛇，大者五六丈，围五六尺。次者下三四丈，围称。
身斑，文锦缬。
尾吞，唯头角碍口外，深入林树间，阁首，伺鹿坏，头角坠地，鹿身方咽入腹。
云，一年食一鹿。
一说，蚺蛇常吞鹿，鹿消尽，绕树骨。
养疮时，肪腴甚美。
胆上旬近头，中旬近尾。
两柱相五六尺，击蛇头尾，杖腹下扣，胆聚，刀刲取。
药封放，死。
复更取，肋下痕，放。
身长尺余，围数寸，中人必死。
会稽山下。
闻人行声，林中飞，状若枯枝，横击人，中者皆死。
黄蛇，长一二尺，色黄金，居石缝中。
欲雨时，作牛吼声，中人死。
四明山。
蓝蛇，首大毒，尾能解毒，梧州陈家洞。
南人首合毒药，谓蓝药，药人立死。
取尾服，反解毒药。
南安蛮江蛇，五六月，巨蛇泛流登岸，首张帽，万万蛇随，入越王城。
韶州多两头蛇，蚁封避水。
蚁封者，蚁子聚土台。
苍梧多两头蛇，长过一二尺。
颜回、子路共坐夫子门，鬼魅求见孔子，目若合日，状甚伟。
子路失魄，口噤言。
颜渊纳履杖剑前，捲握腰，形化成蛇，斩。
孔子观，叹曰：勇者惧，智者惑；
智者勇，勇者必智。
周显王三十二年，蜀使使朝秦。
秦惠王数美女进蜀王，感故朝。
惠王知蜀王色，许嫁五女蜀。
五人相助，大呼拔蛇，山崩，同时压杀五丁秦五女，山分五岭，直上平石。
蜀王痛悼，登，命曰五女冢山，平石上望妇侯。作思妻台。
山名五丁冢。
小黄县者，宋地黄乡。
沛公兵野战，丧皇妣黄乡。
天下平定，使使者梓宫招魂幽野。
丹蛇水，洒濯，入梓宫。
浴处遗发，故谥曰昭灵夫人。
先老翁二人争地山，诣州讼疆界，连年决。
宽视事复，宽窥二翁形状非人，令卒持戟将入。问：汝何等精？
翁走，宽呵格，化二蛇。
后汉窦武母产武产一蛇，送野中。
后母卒，葬未窆，大蛇捧草，径丧所，头击柩，涕血皆流，俯仰诘屈，若哀泣容。顷，时人知窦氏祥。
鲁少千者仙人符，楚王少英魅所病，请少千。
少千未数十里，止宿。
夜乘鳖盖车，数千骑，称伯敬，候少千。遂请内酒数榼，肴餤数案。
千受钱，，道诣楚，治。
女舍前，排户者，闻云：少千欺汝翁。
遂风声西北，视处血满盆，女遂绝气，夜半苏。
主使人寻风，城西北一死蛇，长数丈，小蛇千百，伏死旁。
后诏下郡县，日月，大司农失钱二十万，太官失案数具。
少千载钱上书，具陈说，天子异。
张承母孙氏怀承时，乘轻舟游江浦际，忽白蛇长三丈，腾入舟中。
一宿视，复见蛇，嗟惜。
邻人相谓曰：昨见张家一白鹤，耸翮凌云。告承母，使筮。
卜人曰：吉祥。
蛇鹤延年物，室入云，卑升高象。
昔吴王阖闾葬妹，殉美女，名剑宝物，穷江南富。
未十七年，雕云覆溪谷，美女游街上，白鹤翔林中，白虎啸山侧，皆昔精灵。
世，使子孙位超臣极，擅名江表。若生子，名。
承生昭，位丞相，辅吴将军，年逾九十，蛇鹤祥。
车骑将军巴郡冯绲议郎，发绶笥，二赤蛇长三尺，分南北走。
大忧怖，卜云：吉祥，君后边将，东名。
复五年，果大将军，寻辽东太守。
晋咸宁中，魏舒司徒。
怪府中数失小鸡犬属。
后一蛇夜，经柱侧，伤刃，病能登，觉。
发徒数百，共攻击移时，然杀。
杜预荆州刺史，镇襄阳时。宴集，大醉，闭斋独眠，听人前。
后尝醉，外闻斋中呕吐，声甚苦，莫悚栗。
一小吏，私开户，正见床上一大蛇，垂头床边吐，都见人，密道。
永嘉末，豫章大蛇，长十余丈，断道，经过者，蛇辄吸取，吞噬百数。
道士吴猛弟子杀蛇，猛曰：蜀精，蛇死蜀贼平。
果杜弢灭。
含忧叹累日，一童子持青囊授含，含视，蛇胆，童子化青鸟飞。
司马轨字道援，善射雉。
试令寻觅所应者，头翅成雉，半身故蛇。
张司空云：蛇所化耳。
使搜库中，果蛇蜕。
太元中，汝南人入山，见一竹，中蛇形成，上枝叶故。
一宿，见竿雉，头颈尽就，身犹未变化，竹蛇化。
吴兴章苟田中耕，饭置菰里，晚取食，饭尽，非一。
后伺，见一大蛇偷食，苟逐鈠叉。
蛇走，苟逐，一穴，闻啼声云：斫伤矣。言付雷公，令霹雳杀。
须臾，雷雨，霹雳覆苟上，苟跳梁大骂曰：天使贫穷，展力耕垦。
蛇偷食，罪蛇，反更霹雳耶？
知雷公。
晋太元中，士人嫁女近村者。
时，夫家遣人迎，女家发遣，令女弟送。
，重门累阁，拟王侯。
廊柱下灯火，一婢子严妆直守，后房帷帐甚美。
夜，女抱乳母涕泣，口言。
乳母密帐中，手潜摸，一蛇，数围柱，缠女，足头。
乳母惊走，柱下守灯婢子，悉小蛇，灯火蛇眼。
西晋末，慕容熙光始三年，熙游，城南柳树人呼曰：大王止。
熙恶，伐树，下蛇，长一丈。
六年，熙冯政所灭。
益州邛都县老姥家贫孤独，食，辄小蛇，头上角，柈间。
县令马，忽蛇吸，令大怒，收姥。
姥云：床下。
遂令人发掘，愈深所见，县令杀姥。
蛇梦令曰：何故杀母？报仇耳常闻风雨声。
报仇耳常闻风雨声。
三十日，夕，百姓咸惊相谓曰：汝头何戴鱼。
夜，方四十里，整城一时俱陷湖，土人谓邛河，邛池。
言水清，底犹见城郭楼槛宛然矣。
天门山，山多峻秀，岩谷逶逦。
大岩壁直上数千仞，草木交连，云雾拥蔽。
下迳途微细，行人，忽然上飞林表，若升仙，遂绝世。
者渐胜纪，南北，号仙谷。
时乐道者，远千里，洗浴岩畔，升仙，林下，飞。
会一夕，智能者谓人曰：必妖怪，非仙道。
石系，牵一犬入谷，犬复飞，然知妖邪气噏。
遣近山乡里，募年少者数百人，执兵器，持大棒。
先纵火烧草，伐竹木，山畔观，遥见一物，长数十丈，高下隐隐，垂头下望。
更渐逼，一大蟒蛇。
命少年鼓跃击射，然后斫刺。口张尺余，尚欲害人，力加众，久卒。
所吞人骨兽骸，积左右阜焉。
唐忻州刺史天荒阙，前后历任多死。
高宗时，金吾郎将试官。
二更后，见檐外物黑色，状大船，两目相数丈。
刺史问何神，答云：大蛇。
刺史令改貌相语，蛇遂化作人形，厅中。问何故杀人，蛇云：初杀心，客惧死。
问：汝杀心，何故数见形躯？
曰：屈滞，须府主谋。
问何屈，曰：昔幼时，曾入古冢，形体渐大，求。狐兔狸狢等，时入冢，方食。
长土中，求死，故求使君。
问：若然者，掘，何？
蛇云：逶迤十余里，若欲发掘，城邑俱陷。
使君设斋戒，人掘树深二丈，中铁函，开函视，。
明，言掘，函，归厅开，青龙函中飞上天，迳杀蛇，首尾中分。
鸡冠蛇，头雄鸡冠。
鄱阳余干县令，官数日辄死，后就职者，宅遂荒。
先天中，士人家贫，。
，吏人请令居廨中，令使治故宅，剪薙榛草，完葺墙宇。
二更后，一物三斗白囊，跳转床前，直跃升上。
令惧色，徐手伥触，真韦囊盛水。谓曰：吾徙灯直西南隅。
言讫灯西南隅。
谓曰：汝按摩。
囊转侧身上，甚便畅。
戏曰：能使床居空中否？
须臾，空中。
所言意。
令寻，舍池旁遂灭。
明日，灭处视，见一穴，才蚁孔，掘，长丈许孔转大，围三尺余，深测。
令敕令多具鼎镬樵薪，悉汲池水汤，灌。
百余斛，穴中雷鸣，地震动。
灌百斛，怗然声，力掘，数丈，一大蛇，长百余尺。旁小者巨万计，皆命穴中。
令取大者脯，颁赐县中，后遂平吉。
华阴县令王真妻赵氏者，燕中富人女，美容貌，少适王真。
洎随任，近半年，忽一少年，伺真，辄赵氏寝室。
频，戏诱赵氏私。
忽一日，王真外入，见少年赵氏同席，饮酌欢笑，甚大惊讶。
赵氏觉仆气绝，少年化一大蛇，奔突。
真令侍婢扶腋，俄赵氏化一蛇，奔突俱，王真遂逐，见随前者俱入华山，久见。
朱觐者，陈蔡游侠士。
旅游汝南，栖逆旅，时主人邓全宾家女，姿容端丽，常鬼魅幻惑，凡所医疗，莫能愈。
二更，见一人白衣，衣甚鲜洁，入全宾女房中。
逡巡，闻房内语笑甚欢，成寝，执弓矢黑处，伺。
晓闻全宾，遂觐寻血迹，宅五里，迹入一大枯树孔中。
令人伐，果见一蛇，雪色。
女子故，全宾遂女妻觐。
鲁国费县蒙山上寺废久，民欲架堂者，辄大蛇数十丈长，惊人，故莫安焉。
秦瞻居曲河彭星野，忽物蛇，突入脑中。
蛇，先闻臭气，便鼻入，盘头中，觉泓泓冷，闻脑间，食声咂咂，数日。
寻复，取手巾，急缚口鼻，故入。
广州人共山中伐木，忽见石窠中三卵，大升，便取煮。
须臾，一蛇大十围，长四五丈，径，汤中衔卵，三人皆死。
吴兴太守袁玄瑛官。日者问吉凶，曰：法。
官赤蛇妖，杀。
，果赤蛇铜虎符石函上蟠，玄瑛命杀，后果贼徐馥所害。
会稽郡吏郧县薛重假家，夜家，户闭，闻妇床上丈夫眠声，唤妇，久床上开户。
持刀便逆问妇曰：床上醉人？
妇大惊愕，苦申明，实人。
见一蛇隐床脚，酒醉臭，重斫蛇寸断，掷后沟。
将一处，官寮问曰：何杀人？
重曰：实行凶。
曰：云杀者，近寸断掷著后沟，何物？
重曰：正杀蛇耳。
府君愕然悟曰：神，敢淫人妇，讼人。
吏将一人，著平巾帻，具诘淫妄罪，命付狱，重官司便遣将，重倏忽。
陈时吴兴顾楷田上树取桑叶，见五色大蛇入一小穴。后蛇相次，三尺五尺次第相随，略数百。
楷急下树，所入处，见孔。
日暮家，楷病口哑，复语。
隋绛州夏县树提家，新造宅，欲移入，忽蛇数，室中流门外，稠箔上蚕，盖地皆遍。
时行客云：解符镇。
取桃枝四枚书符，绕宅四面钉，蛇渐退，符移就。
蛇入堂中心，一孔，大盆口，蛇入尽。
古铜钱二十万贯。
陈破，铸新钱，遂巨富。
蛇古铜精。
《搜神记》：蛇千年断复续。
《淮南子》云：神蛇断身相续。
隋炀帝遣人岭南，边海穷山，求蛇数四，洛下。
所者，长三尺，色黄黑，头锦文，全似金色，能毒人，解食肉。
顷水溃，遂化尽。
若欲令断身者，先触令怒，使任愤毒，断三四。
断处，刀截焉，见皮骨文理，血焉。
然久怒定，三四断稍稍相就连续，体复故，似相断。
隋著作郎邓隆云，灵蛇一类，断，必千岁。
长安兴福寺十光佛院，院宇极壮丽，云隋所制。
贞观中，寺僧年纪绵远，虑摧圮，经费计工，欲新土木，将毁撤。
启户，见蛇万数，连贯地，蛇蟠绕积，摇首呿喙，若吞噬状。
寺僧大惧，天悯重劳，故假灵变，敢除毁。
张骑士者，云，幼时随英公李勣渡海，遇风十余日，知行万里。
风静波，忽见二物黑色，头状类蛇，大巨船，长望极。须臾，船所，皆头绕船横推，疾风。
舟人惶惧，知所抗，分所啖食，唯念佛求速死耳。
久，一山，破船积。念云，彼人皆物所食。
须臾，风势甚急，顾视船后，复三蛇，追逐，意争食状。
二蛇放船，回三蛇斗沙上，相蜿蟺孤岛焉。
舟人乘风举帆，遂免难。
船人人执弓刀斫射，累挥数刀，然后见释。
离岸一里许，岸上数十头，戟手大呼。
随风飘帆五六日，遥见海岛。
泊舟问人，云见清远县界，属南海。
开元四年六月，郴州马岭山侧白蛇，长六七尺，黑蛇长丈余。
须臾，二蛇斗，白者吞黑蛇，粗处，口两嗌皆裂，血流滂沛。
黑蛇头入，啮白蛇肋上作孔，头二尺余，俄两蛇死，后十余日，大雨，山水暴涨，漂破五百余家，失三百余人。
长安相寺贤者，十余岁，便西禅院修道。
院中佛堂座下，恒一蛇，贤者初修道时，蛇大一围，后四十余年，蛇堂柱。人蛇相见，能相恶。
开元中，贤者夜中佛堂礼，堂中灯，光粲满堂，心甚怪。
蛇处，径寸珠。市高举价，冀识者。
数日，胡人交市，定百万。
贤者曰：夜光珠，价，何酬直？
胡云：蚌珠贵，蛇珠，多千贯。
贤者叹伏，遂卖焉。
李林甫宅，李靖宅。
泓师者道术闻睿宗时，尝过宅，谓人曰：后人能居者，贵言。
开元初，林甫官奉御，遂居焉。
人告泓师，曰：异乎哉吾言果验。
十九年居相位，称豪贵天下者，人。
然，吾惧易制中门，祸矣。
林甫果相玄宗，恃权贵，人觖望者久。
末年，人献良马，甚高，门稍庳，乘过，遂易制。
毁檐，忽蛇千万数，屋瓦中。林甫恶，能毁焉。
未，林甫竟籍没。
始相籍没，果十九年矣。
临淮郡馆亭，滨泗水上。
亭大木，周数十栱，突然劲拔，阴合百步，甚风迅雷，夕发中。
人望见亭二光，对上下，赫然若电，风息，光闭。
开元中，韦子春勇力闻，会子春客临淮，人语事者，子春曰：吾能伺。
挈衣橐止亭中伺焉。
后一夕，遂大风雷震地，亭屋摇撼，果见二光照耀亭宇。子春敛衣下，忽觉物蟠绕身，冷水冻，束解。
子春奋身挥臂，騞然声，缚解，遂归亭中。未风雨霁，闻亭中腥若鲍肆。
明日视，见一巨蛇中断毙，血遍地。
里人相观，谓子春死矣。见，大惊。
亭风雷患。
宣州鹊头镇，天宝七载，江水盛涨漫三十里。
吴俗善泅，皆入水接柴木。
泅者惧返，蛇遂开口衔，泅者正横蛇口，举头，水数尺。
泅者犹大呼请救，观者莫敢救焉。
河南尹李齐物，天宝中，左迁竟陵太守。
郡城南楼白烟，刺史改死，土人常占。
楼中忽白烟，发怒云：吾畏死，神余何？
使人寻烟处，云：白烟悉白虫，恐大蛇。
齐物令掘，孔渐大，中大蛇，身巨瓮。
齐物黜，意甚恨恨。
严挺魏州刺史，初官，临厅事。小蛇门入，案所，头枕案。
挺初达，遽持牙笏，压头下地。
正立凝想，顷，蛇化成一符。
挺意术士所，寻索获止。
天宝中，樵人入山醉卧，蛇所吞。
人微醒，怪身动摇，开视，方知物所吞。樵刀画腹，。
眩然迷闷，久方悟。
人半身皮脱，麻风状。
天宝中，畏师洛，时巨蛇，状甚异，高丈余，围五十尺，魁魁若。盘绕山下，洛民咸见。
畏曰：后蛇决水潴洛城。
说佛书义甚精。
蛇夕，驾风露，若倾听状。
畏责曰：蛇，营居深山中，固安所，何将欲肆毒世？
蛇闻，遂俯地，若惭色，须臾死焉。
后禄山洛阳，尽毁宫庙，果畏所谓决洛水潴城应。
洪州城马瑗置立后，复修革。
相传云：修者必死。
永泰中，都督张镐修疑。
忽城西北陬遇一大坎，坎中见二蛇，一白一黑，头类牛，形巨瓮，长六十余尺，蜿蟺坑中，余小蛇胜数。
遽白镐，镐命逐，竹篾缚头，牵。蛇初开目，随牵。
二蛇相随入徐孺亭下放生池中，池水深数丈，龟皆走上岸，人所获，鱼鼓鳃水，须臾皆死。
判官郑、南昌令马皎，二子相继卒。
唐左补阙毕乾泰，瀛州任丘人，父母年五十，营生藏讫。
父年八十五，造棺，稍高大，嫌藏小，更加砖二万口。
时正月尚寒，蛰未能动，取蛇投一空井中，受蛇尽，蛇金色。
泰奴开，寻病卒。
月余，父母俱亡。
殿中侍御史杜暐尝使岭外，康州，驿骑思止，白曰：请避毒物。
见大蛇截道南，长数丈，玄武后追。
玄武树下仰鼻，鼻中两道碧烟，直冲蛇头，蛇遂裂死，坠树下。
见蜈蚣大筝。
牛肃曾事问康州司马狄公，狄公曰：昔天宝四载，广府海潮，漂一蜈蚣，死，剖一爪，肉百二十斤。
广州市，人笼盛两头蛇。集人众中言：汝识二首蛇乎？
蛇长二尺，头首尾。
市人伶者，常弄蛇业，执诸蛇，避毒害。
人两头蛇失所。
海州人射猎事，曾东海山中射鹿。
忽见一蛇，黑色，大连山，长近十丈，两目成日。
海上，人见蛇惊惧，知免死。伏念佛。
蛇人所，口衔人弓矢，渡海。遥一山，置人高岩上。
俄复一蛇南，山所，状类先蛇大倍。
两蛇相斗山下，初身相蜿蟺，久，口相噬。
射士知求己助。傅药矢，欲射。
小蛇首尾俱碎，衔大真珠瑟瑟等数斗，送人归本所。
李舟弟患风，说蛇酒疗，求黑蛇。
昔书生，路逢小蛇，收养，数月渐大。
后檐负，放范县东大泽中。
四十余年，蛇覆舟，号神蟒，人泽中者，必吞食。
书生时老迈，途经泽畔，人谓曰：中大蛇食人，君宜。
时盛冬寒甚，书生谓冬月蛇藏，理，遂过大泽。
行二十里余，忽蛇逐，书生尚识形色，遥谓曰：非檐生乎？
蛇便低头，良久方。
回范县，县令问见蛇死，异，系狱中，断刑死。
书生私忿曰：檐生，养汝翻令死，剧哉夜，蛇遂攻陷一县湖，独狱陷，书生获免。
三月三日，家人湖中泛舟，故覆没，家人死者数四。
元初，嵩山五六客，皆寄山习业者。
日晚，塔下见一大蛇长数丈，蟠绕塔心，地十数丈。
咸，中一客善射。
曰：大者龙神，杀恐祸。
勿。
中，复见。
诸客决议，复止，善射发一箭，便中，箭，蛇蟠解坠地，众共杀。
诸客务庖事，操刀剸割者，入寺求柴炭盐酤者。
劝取者，色乐，遂辞归。
寺数里，时天色阴，天雷忽。中归者，数客犹塔下。
须臾，云雾大合，远近晦冥，雨雹泄，飘风四卷，折木走石，雷雹激怒，山川震荡。数人皆震死塔下，先归者，路死。
言讫，雷霆收，风雨消歇。
客独存。
宝历中，邓甲者，事茅山道士峭岩。
峭岩者，真道士，药变瓦砾，符召鬼神。
甲精恳虔诚，觉劳苦，夕少安睫，昼安床。
峭岩念，教药，终成；受符，竟应。
道士曰：汝二般分，强学。
授禁天地蛇术，环宇内，唯一人。
甲归焉，乌江，忽遇会稽宰遭毒蛇螫足，号楚声，惊动闾里。
凡术者，皆能禁，甲治。
先符保心，痛立止，甲曰：须召本色蛇，使收毒，然者，足将刖矣。
甲令舁宰，垂足，叱蛇收毒。
蛇疑人禁，应走数里。
遂立坛桑林中，广四丈，丹素周，飞篆字，召十里内蛇。
移时，堆坛上，高丈余，知万条耳。
后四大蛇，长三丈，伟汲桶，蟠堆上。
时百余步草木，盛夏尽皆黄落。
甲跣足攀缘，上蛇堆上，青条敲四大蛇脑曰：遣汝作五主，掌界内蛇，焉使毒害人？者住，非者甲下，蛇堆崩倒。
大蛇先，小者继，尽。
一小蛇，土色肖箸，长尺余，懵然。
蛇初展缩难，甲叱，物促，长数寸耳，膏流背，张口，向疮吸。宰觉脑内，物针走下。
时维扬毕生，常弄蛇千条，日戏阛阓，遂大资产，建大第。
甲，一符，飞蛇过城垣外，始货宅。
凡茶园内，素蛇毒，人敢掇茗，毙者数十人。
邑人知甲神术，敛金帛，令害。
一大蛇股，长丈余，焕然锦色，者万条。
大者独登坛，甲较术。蛇渐立，首隆数尺，欲过甲首。
蛇踣水，余蛇皆毙。
倘若蛇首逾甲，甲水焉。茗园遂绝毒虺。
甲后居茅山学道，犹焉。
俗传媪妪者，嬴秦时，尝异鱼，放康州悦城江中。
后稍大龙，妪汲浣江，龙辄妪边，率常。
日，妪治鱼，龙，刀戏，误断尾，妪死。
龙拥沙石，坟墓上，人呼掘尾，立祠宇千余年。
取群小蛇，术禁，藏祠下，目龙子，遵令饮酒。置巾箱中，持诣城市。
越人鬼怪，争遗，职祠者辄收半。
开成初，沧州故将苏闰刺史，心知非，利财，益神。
金帛，修佛寺官舍。
日军吏蛇啮，闰使治，整簪笏，命走语妪，所啮者俄顷死，云，慢神罚。
尝杀一蛇，乾火，藏，祠中蛇逾多。
开成中，陇西李生，利州录事参军。
居官舍中，尝晓，见蛇数百庭，生大惧，尽命弃郊野外。
明旦，群蛇集庭，生益惧，异，命弃。
视，蛇头骨。
后旬余，生赃罪闻刺史。遣吏门，将按罪，闻天子。
生惶骇，安，缢庭树，绝脰死。
生妻，感生死，缢焉。
家僮震慑，委身井者数辈，果符蛇见祸。刺史李行枢。
长寿老僧聓言，时衡山，村人毒蛇所噬，须臾死，发解，肿尺余。
子曰：昝老若，勿虑。
遂迎昝。
灰围尸，开四门。
先曰：若足入，救矣。
忽蠕动门，顷，饭蛇引一蛇死者头入，径疮，尸渐低，蛇缩死，村人遂活。
民居溪壑。
冯者，常疾，医令浸蛇酒服。
初服一瓮，疾减半。
令家人园中执一蛇，投瓮中，封闭七日。
开，蛇跃，举首尺余，门，失所。
过迹，地坟数寸。
郎中陆绍言，尝记一人浸蛇酒，前后杀蛇数十头。
一日，临瓮窥酒，物跳，啮鼻将落。视，蛇头骨。
进士郑翬说，家高邮，亲表卢氏庄近水。
邻人数家共杀一白蛇，未久，忽大震电雨，发洪，数家陷溺遗，唯卢宅中一家恙。
梓潼县张垩子神，五丁拔蛇所。
云，隽州张生所养蛇，祠。时人谓张垩子，神甚灵。
伪蜀王建世子名元膺，聪明博达，骑射绝伦。
牙齿常露，多袖掩口，左右敢仰视。
蛇眼黑色，凶恶鄙亵，通夜寐，竟作逆伏诛。
就诛夕，梓潼庙祝，亟垩子所责，言：久川，始方归，何致庙宇荒秽耶？
蜀人知元膺庙蛇精矣。
南中选仙场，场峭崖下。绝顶洞穴，相传神仙窟宅。
年中元日，拔一人上升。学道者筑坛下，时，远近冠帔，咸萃斯。
备科仪，设斋醮，焚香祝数，七日后，众推一人道德高者，严洁诚，端简立坛上。余人皆掺袂退，遥顶礼顾望。
道高者，冠衣动，合双掌，蹑五云上升。观者靡涕泗健羡，望洞门作礼。
丘怀雄黄一斤许，赠曰：道中唯重药，请密置腰腹间，慎勿遗失。
后旬余，大觉山岩臭秽。
数日后，猎人，岩旁攀缘造洞，见大蟒蛇，腐烂间，前后上升者骸骨，山积巨穴间。
盖五色云者，蟒毒气，常呼吸知道士充腹。
巴賨境，地多岩崖，水怪木怪，所。
弋猎生涯。
时彩云垂下，迎猎犬升洞。
者年年，道者呼狗仙山。
粗縆系犬腰，系拱木，然后退身观。
旋见物，头大瓮，双目电，鳞甲光明，冷照溪谷，渐垂身洞中观犬，猎师毒矢射。
调选次，乘暇长安东市，瞥见一犊车，侍婢数人车中货易。
李潜目车中，见白衣姝，绰约绝代色。
李子求问，侍者曰：娘子孀居，袁氏女，前事李家，身依李服。方除服，所市耳。
询能人乎，笑曰：知。
李子钱帛，货诸锦绣，婢辈遂传言云：贷钱买，请随庄严寺左侧宅中，相负。
碍夜方所止，犊车入中门，白衣姝一人下车，侍者帷拥入。
李下马，俄见一使者将榻，云：坐。
坐毕，侍者云：夜郎君岂暇钱乎？
然，主人否？
李子整衣入，见青服老女郎立庭，相见曰：白衣姨。
中庭坐，少顷，白衣方，素裙粲然，凝质皎若，辞气闲雅，神仙殊。
李子曰：彩帛粗缪，足奉佳人服饰，何敢指价乎？
李子货易所，先近，遂命所使取钱三十千。
饭食毕备，皆西间。姨遂延李子入坐，转盼炫焕。
女郎旋，命坐，姨坐，六七人具饭。
第四日，姨云：李郎君归，恐尚书怪迟，后何难？
李归志，承命辞。
上马，仆人觉李子腥臊气异常。
遂觉身重头旋，命寝。
李子悦。
先婚郑氏女，侧云：足下调官成，昨日过官，觅公，二兄替过官，。
李答愧佩辞。
李渐觉恍惚，祗对失次，谓妻曰：吾矣。
口语，觉底身渐消尽，揭视，空注水，唯头存。
一皂荚树，树上十五千，树下十五十，余所见。
问彼处人云：巨白蛇树下，便物，姓袁者，盖空园姓耳。
复一说，元中，凤翔节度李听，子琯，任金吾参军。永宁里游，安化门外，遇一车子，通银装，颇极鲜丽。
驾白牛，二女奴，皆乘白马，衣服皆素，姿容婉媚。
琯贵家子，知检束，随。
将暮焉，二女奴曰：郎君贵人，所见莫非丽质，皆贱质，粗陋，敢公子厚意。然车中幸姝丽，诚留意。
琯遂求女奴，驰马傍车，笑回曰：郎君随行，勿舍。
琯随，闻异香盈路。
日暮，奉诚园，二女奴曰：娘子住东，先矣。郎君回翔，奉迎耳。
良久，见一婢门招手。
入座於厅中，闻名香入鼻，似非人世所。
琯遂令人马入安邑里寄宿。
黄昏后，方见一女子，素衣，年十六七，姿艳若神仙。
琯喜心，所能谕。
，见人马门外。
才家，便觉脑疼，斯须益甚，辰巳间，脑裂卒。
家询问奴仆，昨夜所历处，者具述事，云：郎君颇闻异香，辈所闻，蛇臊近。
举家冤骇，遽命仆人，昨夜所止处复验，见枯槐树中，大蛇蟠屈迹。
伐树，发掘，失大蛇，小蛇数条，尽白，皆杀归。
僧令者，子午谷过山，金州。
见一竹舆先行，女仆服慷。数日，终见人，令急引帘窥。
妇人曰：幸业重，身忽变化，上人何窥？
问仆曰：欲送秦岭上。
令遂诵功德，送秦岭，见妇人首，入林中矣。
御史中丞卫公姊，性刚戾毒恶，婢仆鞭笞多死。
忽热疾六七日，云：复见人。
经十余日，忽闻屋中窸窣声，潜窥，升堂，便觉腥臊毒气，开牖，见变一大蛇，长丈余，作赤斑色，衣服爪发，散床褥。
蒲州人穿地作井，坎深丈余，遇一方石泉。欲石更凿，忽堕深坑。
蛰蛇覆舟，小者凡蛇等。
人初甚惊惧，久稍熟。
蛇吸气，效，遂复饥。
积累月，闻雷声。
初一声，蛇首，须臾悉动，顷散，大者前，相次复入。
人借问烽者，云平州。
相魏贫民，斸园荒地，见一大蛇，杀。寻见一大穴，穴中十余小蛇，复杀埋，毕归家。
明日，人持状诉论云：杀一家大小，埋园中。
园中验，一坑者，共十余人。
言昨杀者十余条蛇，埋，杀人，知祸何。若就决，实大枉。
官疑，勘本告者，寻觅人，令重就园，检验昨所埋处，见十余死蛇，复见人，免焉。
书生游番禺，历诸郡。
经山中，见气高丈余，烟。
乡人曰：冈子蛇吞象。
遂告乡里，振鼓叫噪，蛇退入一岩谷中。
经宵，乡里人持缻瓮，见一象尚立，肌骨皆化水。
里人云，过海置舟中，辟蛟龙。
官人南中见一大蛇，长数丈，径一尺五寸。
腹内物，椓橛类，沿一树食叶，腹中物，渐消所。
里人云：蛇吞鹿，木叶能消。
遂令者采叶收，归后，食消，腹胀，取叶作汤饮。
郫县民南郭渠边一小蛇，长尺余，刳剔五脏，盘串，置火，焙数日。
民家孩子数岁，忽遍身肿赤，皮肤炮破，语曰：汝家状杀，刳剔腹中胃，置火上。令汝知痛苦。
民家闻惊异，取蛇拔刬竹，水洒，焚香祈谢，送旧所。良久，蜿蜒，平愈焉。
汝州鲁山县所治，元魏时西广州。子城东南妖神祠，前庭广袤数百步，古老云，时大球场。
正门左右双槐二十围，枝干扶疏，云时植焉。
中初岁，衅东夏，郡邑骚然。
刺史游邵，许将，令属县伐木栅固，桑柘梓槚，靡孑遗。
将伐双槐，夕，巨蟒蟠上，声若震霆，目若飞星。
镇将李璠主事，璠武人，闻妖，率徒亲斩，下斧流血雨迸，腥气薄人，心动止。
荆州节度使成汭蔡州军，戍江陵，节度使张璝谋害，遂弃本都，奔秭归。
迩后招缉户口，训练士卒，移镇渚宫。寻受节旄，抚绥凋残，励精理。
初年，居民唯一十七家，末年万户，勤王奉国，通商务农，足称焉。
朝廷号北韩南郭。
孙光宪曾行次敍谷，宿神山，见岭上板屋中，木根巨虺，前列香灯。
诘店叟：彼何神？
叟曰：光化中，杨守亮镇褒日，一蛇横岭路，高七八尺，莫知首尾，四面小蛇翼数。一拖身，林木摧折，殆旬半方过尽，阻绝行旅。
聚草焚燎路隅，虑遗毒，然后方行。
明年，杨伏诛。
梁贞明中，朱汉宾镇安禄初，忽一日，曙色才辨，大蛇见城西南。
首枕大城，尾拖壕南岸土地庙中，魁大五斗器，双目电，呀巨吻，瞰城。
身翅百尺，粗数围，跨羊马堞，壕池上。余尚蟠庙垣内。
宿城军校，卒然遇，大呼一声，失魂逝。一州恼惧，莫知。
岂神祇先告欤？
梁牛存节镇郓州，子城西南角大兴一第。
板筑穿地，蛇一穴，大小数。
存节命杀，载野外，十数车载方尽。
时人云：蛇薮。
岁，存节疽背薨。
太原属邑水清池，本府祈祷雨泽投龙所。
后唐庄宗未过河南时，就郡捕猎，就池卓帐，憩宿所。
忽见巨蛇数头洞穴中，皆入池中。
良久，一蛇红白色，遥见围四尺，长称。
猎卒齐彀弩连发，射毙。
池中鱼鳖咸死，浮水上。
猎夫辈共刲剥食，肉甚美。
断白蛇类。
后唐少帝朝，清泰王岐阳，朝廷诏西京留守王思同统禁旅征。
王师西后，寻闻劘垒，雍京僚属日登西楼，望捷书。
忽一日，官僚槛西向，见羊马城上二大蛇，东西首相向，者辈遥掷弹丸警。
时一人掷中东蛇脑，蜿蜒然堕墙下，挺然动。
使人视，卒矣。
西蛇徐徐入穴巢间。
识者窃议曰：潞王乙巳生，统帅王公乙巳生，俱蛇相，东蛇中脑卒，岂非王师利乎？
未逾旬日，群帅叛归潞王，思同腹心都将王彦晖下，投岐城纳欵。
未逾旬日，群帅叛归潞王，思同腹心都将王彦晖下，投岐城纳欵。同单马遁，竟没王事焉。
蛇亡兆，明乎？
清泰末，徐坦应进士举，下第，南游渚宫，峡州，寻访故旧，旅次富堆山下。
古店，夜憩琴书讫，忽见一樵夫形貌枯瘠，似哀惨容。
坦遂诘，樵夫濡瞍答曰：山居人，姓李名孤竹。妻先遘沈疴，历年愈。
昨入山采木，经宿未返，妻身形忽变，恐人惊悸，谓邻母曰：身变矣，请报夫知。
归语曰：弗堪，唯尸焉，请君托邻人舁，置山口幸。
逡巡，忽闻大风雨声，众人皆惧。
言曰：时速回，慎勿返顾。
遂叙诀恨。
俄见群山中，大蛇数，竞凑妻。
妻遂下床，伸复曲，化一蟒，群蛇相接。
大石上捽首，迸碎地。
蛇种李氏焉。
王蜀时，杜判官妻张氏，士流子。杜齐体数十年，诞育一子，寿过六旬殂殁。
兴元静明寺尼曰王三姑，棺中化大蛇。
杜妻，晚年敬夫，老病视听步履，皆任持，张氏顾若犬彘，冻馁卒。
人化蛇应。
郎中顾遂尝密话，先人尝宰公安，秩后，侨寄县侧荆江壖。
四面多林木芦荻，月夜未寝，徐步门，见一条物，巨椽，横地。
谓门关，举足踢，物应足，胸背腰下，缠缴数十匝，仆地，懵所知。
家讶深夜归，使人，见腰间皎晶明。碣地上。
逼视，见大蛇缠身，解。
取利刃断蛇，一段段置地，弯弯然展，缴勒闷绝，失喑，旬日卒。
人游瞿塘峡，时冬月，草木乾枯，野火燎峰峦，连山跨谷，红焰照天。
忽闻岩崖间，若大石崩坠，輷磕然声。
遂驻足伺，见一物圆大囷，碣平地，莫知何物。
遂剖验，蛇吞一鹿，腹内。野火烧然，堕山下。
所谓巴蛇吞象，信。
恒州井陉县丰隆山西北长谷中，毒蛇，能伤人，里民莫敢所。
采药人靳四翁入北山，忽闻风雨声，上一孤石望，见一条白蛇东，长三丈，急上一树，蟠西南枝上，垂头歇。须臾，一物盘许大，似虾蟆，色烟熏，褐土色，四足跳，蛇蟠树下，仰视，蛇垂头死。
蛇妖作。
前沣州鹍鵊雏，蛇所吞。物虾蟆，吐白气直冲，坠致死，非靳老所见物乎？
凡毒物必能制者，殆天意。
约七八程，达玉女庙，巨虺横亘前，径七八尺，鳞甲啻开扇许大，头尾垂山下，唯闻折木，震响山谷。
旦驻山穴，登高望，竟目方见尾。
欲谓龙，龙行动，必风雨随，日晴明，方见蛇。
知吞舟鱼，翳天鸟，虫禽绝大者，信焉。
舒州人入灊山，见大蛇，击杀。
将示人，遇县吏数人路，告曰：杀蛇四足。
吏皆见，曰：何？
曰：前，何故见。
弃蛇地，见。负蛇者皆见，人怪，弃。
案蛇生隐形，死能隐人形。
伪吴兵部尚书贾潭，言所知岭南节度使，获一桔，大升。
将表上，监军中使非常物，轻进。
取针微刺蒂下，蠕动，命破，中小赤蛇长数寸。
伪吴寿州节度使姚景，时，事濠州节度使刘金，使厩中。
金尝卒行厩，见景方寝，二小赤蛇戏景面，入两鼻中。良久景寤，蛇见。
伪吴寿州节度使王稔，归扬都，统军。
坐厅事，客语，忽小赤蛇屋坠地，向稔蟠。
稔令器覆，良久发视，唯一蝙蝠飞。
年，稔加平章事。
安陆人姓毛，善食毒蛇，酒吞。
尝游齐安，遂豫章。恒弄蛇市，乞丐事。
积十余年，卖薪者，鄱阳，宿黄倍山下，梦老父云：寄一蛇江西弄蛇毛生。
豫章观步门卖薪将尽，蛇苍白色，盘船中，触动。
毛始欲振拨，应手啮乳，毛失声颠仆，遂卒，食久腐坏，蛇知所焉。
周时，旃涂国献凤雏，载瑶华车，五色玉饰，驾赤象。
成王封泰山，禅社首后，文彩炳耀，中国飞走类，复喧鸣，咸服神禽远。
成王崩，冲天。
凤骨黑，雄雌旦夕鸣异。
皇帝使伶伦制十二龠写，雄声，雌音。乐《凤凰台》。
唐翰林学士陈王友元庭坚者，昔遂州参军，州界居山读书。
一日，人持鹰告邺人，人遂市。
留数夕，教庭坚音律清浊，文字音义，教百鸟语。岁余。
阴阳术数，通达。
翰林，撰《韵英》十卷，未施行，西京陷胡庭，坚卒焉。
贞元十四年秋，异鸟，色青，状类鸠鹊，翔睢阳郊，止丛木中。
群鸟千类，俱率类，列左右前后，朝夕衔蜚虫稻粱献焉。
鸟飞，群鸟咸噪导前，咸翼旁，咸拥后，若传唤警卫状。
止环向焉，人臣侍天子礼，加矣。
睢阳人咸适野纵观，羽族灵者。然状类鸾凤，益奇。
时李翱客睢阳，翱曰：真凤鸟。
作《知凤》一章，备书事。
尧位七年，鸾鹘岁岁集，麒麟游泽薮，鸱枭逃绝漠。
折支国，献重明鸟，一名重睛。
言双睛目，状鸡，鸣似凤，时解落毛羽，肉翮飞。
能搏逐猛虎，使妖灾能害，饴琼膏。
国人刻木，铸金，鸟状，置户牖间，魑魅丑类，然退伏。
晋怀帝永嘉中，徐奭行田，见一女子，姿色鲜白，就奭言调。
兄弟追觅，湖边，见女相对坐。
兄藤杖击女，化成白鹤，翻然高飞。
奭恍惚年余差。
时湖州乌程县人身科毛，入山捕采，见一大树高百尺，上鹤巢养子。
人欲取，下柯，高上，操斧伐树。
鹤知人必取，恐杀子，遂口拔毛放下，人收，皆合时，伐树。
唐开元中，户部令史妻色，魅疾，能知。
家骏马，恒倍刍秣，瘦劣愈甚。
问邻舍胡人，胡术士，笑云：马行百里犹倦，反行千里余，宁瘦耶？
令史言：初入，家人，曷？
胡云：君入直，君妻夜，君知。
若信，入直时，试察，知耳。
令史依言，夜，隐所。
一更，妻靓妆，令婢鞍马，临阶御。婢骑扫帚随后，冉冉乘空，复见。
令史大骇，明见胡，瞿然曰：魅信矣，奈何？
令史瓮中，惧敢动。
须臾，乘马复，适烧扫帚，复骑，妻云：随骑，何必扫帚。
婢仓卒，遂骑大瓮随行。
须臾，一处，山顶林间，供帐帘幕，筵席甚盛。
妇人乘醉，令推著山下，婢醉，推令史，令史敢言，骑瓮。
令史明，都见人，余烟烬，寻径路，崎岖数十里方山口。
问所，云阆州，京师千余里。
复问胡，求料理，胡云：魅成，伺复，遽缚取，火焚。
异声，忽老人白衣曳杖，数十步，谓曰：郎君少年，岂解哀鹤邪？
若人血一涂，能飞矣。
老人笑曰：君志甚劲，然须三世人，血方中。
郎君前生非人，唯洛中胡卢生，三世人矣。
郎君行，非急切，岂能洛中，干胡卢生乎？
裴欣然返，未信宿，洛，访胡卢生，具陈事，祈。
胡卢生初难易，开袱，取一石合，大若两指，授针刺臂，滴血下满合，授裴曰：多言。
鹤处，老人，喜曰：固信士。
令尽涂鹤，复邀裴云：所居远，少留。
裴觉非常人，丈人呼，随行。
才数里，一庄，竹落草舍，庭芜狼藉。
裴渴甚，求浆，老人指一土龛：中少浆，就取。
裴视龛中，一杏核，一扇笠，满中浆，浆色正白，力举饮，复饥渴，浆味杏酪。
复引裴视鹤，鹤损处毛生矣。
谓裴曰：君向饮杏浆，哭九族亲情，酒色诫。
裴复洛中，路阅所持，将发，袱四角赤蛇头，裴止。叔信，开，物乾大麦饭升余。
叔后游王屋，知终。
裴寿九十七。
李相公游嵩山，见病鹤，曰须人血。李公解衣刺血。
鹤曰：世间人少，公。
令拔眼睫，持东都，映眼照，知矣。
李公中路视，马头。
东洛，所遇非少，悉非全人，皆犬彘驴马，一老翁人。
李公言病鹤意，老翁笑，下驴袒臂刺血。李公，涂鹤。
愈，鹤谢曰：公明时宰相，复上升。相见非遥，慎懈惰。
李公谢，鹤遂冲天。
鹄生百年红，五百年黄，五百年苍，五百年白，寿三千岁矣。
晋安帝元兴中，一人年二十，未婚对，然目干色，曾秽行。
女便歌，少年微动色，后复重见，少年问姓，云：姓苏名琼，家涂中。
遂要尽欢，弟便突入，杖女，化成雌白鹄。
鹦鹉能飞，众鸟趾，前三后一，唯鹦鹉四趾齐分。
凡鸟下睑向上，独鸟两睑俱动，似人目。
张华白鹦鹉，华行，鸟辄说僮仆善恶。
后寂言，华问故，鸟云：见藏瓮中，何知？
公时外，令唤鹦鹉，鹦鹉曰：昨夜梦恶，宜户。
强庭，鸱所攫，教啄鸱喙，仅获免。
鹦鹉飞集山，山中禽兽辄相贵重。
鹦鹉念，乐久，便。
天神嘉感，灭火。
后数日，山中大火，鹦鹉遥见，便入水濡羽，飞洒。
天神言：汝志，意何足云？
对曰：知能，然尝侨居山，邻兽行善，皆兄弟，忍见耳。
天宝中，岭南献白鹦鹉，养宫中。
上贵妃，皆呼雪衣女。
性驯扰，常纵饮啄飞鸣，然离屏帏间。
上命近代词臣篇咏授，数遍便讽诵。
上嫔妃诸王博戏，上稍胜，左右呼雪衣女，必飞局中，鼓翼乱。
啄嫔御诸王手，使能争道。
一旦，飞贵妃镜台上，语曰：雪衣女昨夜梦鸷所搏，将尽乎？
上令贵妃授《多心经》，后授记精熟，昼夜息，若惧祸难，祈禳者。
上贵妃游殿，贵妃置鹦鹉步辇上，同。
瞥鹰，搏毙，上贵妃，叹息久，遂命瘗苑中，立鹦鹉冢。
开元中，宫中五色鹦鹉，能言惠。
上令左右试牵御衣，辄瞋目叱。
岐王文学熊延景，献《鹦鹉篇》，上示群臣焉。
陇右百姓刘潜家大富，唯一女，初笄，美姿质。
继求聘者，父未许。
后佛经一卷，鹦鹉念，差误，女必证。
念经，女必焚香。
忽一日，鹦鹉谓女曰：开笼，居，飞。
女怪问：何言邪？
鹦鹉曰：本身同，偶托化刘潜家，须复本族，怪言。
人识，固识。
女惊，白父母，父母遂开笼，放鹦鹉飞，晓夕监守女。
方欲葬，尸忽一白鹦鹉飞，知所。
俄一物鲜白，辨形。
鹰便竦羽升，矗若飞电。
须臾，羽堕雪，血下雨，大乌堕地。
唐永徽中，莱州人刘聿性鹰，遂罘山悬崖，缒取鹰雏。
大鹰见人，衔肉敢巢所，遥放肉下，聿接取肉喂鹰雏，外食。
经五六十日，雏能飞，裂裳系鹰足，一臂上系三联，透身下，鹰飞，掣两臂，涧底，一所伤，系鹰归。
薛嵩镇魏时，邺郡人育鹰隼者。
鹰甚神俊，邺人家所育鹰隼极多，皆莫能，常臂玩，手。
后东夷人见者，请缯百余段直，曰：吾方念，知所。
人曰：海鹞，善辟蛟螭患，君宜邺城南放，见矣。
先邺城南陂蛟常人患，郡民苦年矣。
邺人遂持，海鹞忽投陂水中，顷，一小蛟，，食尽，邺民免患。
告嵩，命邺人讯事，邺人遂海鹞献焉。
魏公子忌曾室中，读书际，一鸠飞入案下，鹞逐杀。
忌忿鸷戾，令国内捕鹞，遂二百余头。
忌按剑笼曰：昨杀鸠者，低头伏罪；者，奋翼。
沧州东光县宝观寺，常苍鹘集重阁，鸽数千。
鹘冬中夕，取一鸽暖足，晓，放杀。
余鹰鹘，敢侵。
唐太宗养一白鹘，号曰将军，取鸟，常驱殿前，然后击杀，故名落雁殿。
上恒令送书，京东都魏王，取报，日返数回，陆机黄耳徒欤？
交趾郡人多养孔雀，遗人充口腹，杀脯腊。
人养雏媒，旁施网罟，捕野孔雀。
伺飞下，牵网横掩，采金翠毛，装扇拂。
罗州山中多孔雀，群飞者数十偶。
雄者生三年，小尾，五年成大尾。
始春生，三四月后复凋，花萼相荣衰。
然喜尾甚妬，凡欲山栖，必先择置尾地，然后止焉。南人生捕者，候甚雨，擒，尾沾重，能高翔，人。
爱尾，恐人所伤，复骞翔。
驯养颇久，见美妇人衣裳童子丝服者，必逐啄。
芳时媚景，闻管弦笙歌，必舒张翅尾，盼睇舞，若意焉。
山谷夷民烹食，味鹅，解百毒。
人食肉，饮药能愈病。
血首，解大毒。
南人卵，使鸡伏成。
脚稍屈，鸣若曰都护。
土人取尾者，持刀丛篁隐处蔽，伺过，急断尾，若断，回首一顾，金翠复光彩。
一日奴告曰：蛇盘孔雀，毒死矣。
轩令救，走卒笑救，轩怒，卒云：蛇孔雀偶。
蓐泥窠，声多稍小者汉燕。
胸斑黑声大，名胡燕，窠容匹素者。
越汉，小差耳。
凡狐白貂鼠类，燕见毛脱，燕蛰水底。
旧说燕入室，取桐男女一，投井中，燕必。
齐鲁间，谓燕乙，作巢避戊己。
《玄中记》云，千岁燕户北向。
《述异要》云，五百岁燕生胡髯。
魏禅晋岁，北阙下白光鸟雀状，时飞翔。
司闻奏，帝使罗者张，一白燕，神物，金笼，致宫内，旬日知所。
昔师旷时，白燕巢，检瑞应图，果所论。
师旷，晋人，古议相符焉。
后魏元道康字景怡，居林虑山，云栖幽谷，静掩衡茅，下人间，逾二十载。
服饵芝木，娱志。
高欢丞相，前后三辟就。道康时方乱，欲应。
高洋，征，。
道康书斋常双燕巢，岁岁未尝。
道康连征，惧见祸，觉嗟咨。
道康向月微思，忽闻燕呼康字云：景怡，卿本澹然乐，何愁思深耶？
道康惊异，知燕。
曰：景怡景怡，乐终身。
康曰：禽语，何巢屋？
燕曰：上帝所罪，暂禽耳。
卿盛德，故相依。
道康曰：忘利，售人间，所闭关服道，宁昌德，卿所谓？
燕曰：海内栖隐，尽名誉耳。
独卿知道，卓然嚣外，所神祇敬属，万灵归德。
燕曰：日昼时，前溪相报。
然留，卿隐志，幽阴见嘉，卿寿更四十岁，相报。
言讫，复双燕飞，知所。
时道康年四十，后果终八十一。
汉户部侍郎范质言，尝燕巢舍下，育数雏，哺食矣。
数日，诸雏相次堕地，宛转僵。
童剖腹视，蒺藜子嗉中，盖继偶者所害。
鹧鸪飞数逐月，正月，一飞止窠中，复矣。
十二月十二，难采，南人设网取。
鹧鸪似雌雉，飞南，向北。
岭南偏多鸟。
肉白脆，远胜鸡雉。能解冶葛菌毒，臆前白圆点，背上间紫赤毛。
能解冶葛菌毒，臆前白圆点，背上间紫赤毛。
大野鸡，多对啼。
《南越志》云：鹧鸪东西回翔，然开翅始，必先南翥。
鸣呼社薄州。
《本草》云：呼鉤輈格磔。
李群玉《山行闻鹧鸪》诗云：方穿诘曲崎岖路，听鉤輈格磔声。
鹊知太岁所，《博物志》云：鹊窠背太岁。
《淮南子》曰：鹊识岁多风，乔木，巢傍枝。
鹊构窠，取树杪枝，取堕地者，缠枝受卵。
端午日午时，焚巢，灸病者，疾立愈。
常山张颢梁相，天新雨后，鸟山鹊，稍下堕地，民拾取，化一圆石。
颢椎破，一金印，文曰忠孝侯印。
颢后官太尉，后议郎汝南樊行夷校书东观，上表言：尧舜时，尝官，天降印，宜应复。
章帝永宁元年，条支国进异瑞，鸟名鳷鹊，形高七尺，解人言。
国太平，鳷鹊群翔。
昔汉武时，四夷宾服，致鹊，驯善。吉乐事，鼓翼翔鸣。
按庄周云：雕陵鹊，盖类。
唐贞观末，南康黎景逸居空青山，常鹊巢侧，饭食餧。
后邻近失布者，诬景逸盗，系南康狱。
月余，劾承，欲讯，鹊止狱楼，向景逸欢喜，传语状。
日传赦，官司诘，云：路逢玄衣素衿人所说。
三日赦果，景逸山，知玄衣素衿者，鹊所传。
梁县人白云，白鹊见。
昌期令司户杨楚玉捕，部人鹞子七十笼矣，蜡涂爪。
林见白鹊，群鹊随，见鹞迸散，唯白者存焉。
鹞竦身取，一损伤，笼送。
昌期笑曰：鹊赎君命。
玉叩头曰：天活玉，然，投河赴海，敢见公。
鹊窠中必栋。
崔圆相公妻家时，姊妹后园见一鹊构窠，共衔一木，大笔管，长尺余，安窠中，众悉见。
俗言见鹊上梁必贵。
大历八年，乾陵上仙观尊殿，双鹊衔柴泥，补葺隙坏十五处。
理丞郑复礼言，波斯舶上多养鸽，鸽能飞行数千里，辄放一家，平安信。
秦穆公时，陈仓人掘地物，若羊非羊，若猪非猪，牵献穆公。
道逢二童子曰：媪述，常地中，食死人脑。
道逢二童子曰：媪述，常地中，食死人脑。若欲杀，柏插首。
媪曰：二童子名鸡宝，雄者王，雌者伯。
陈仓人舍，逐二童子，二童化雉，飞入林。
陈仓人告穆公，发徒大猎，果雌，化石，置汧渭间。
文公立祠，名陈宝。
雄者飞南集，南阳雉飞县，地。
楚人担山鸡者，路人问曰：何鸟？
担者欺曰：凤皇。
路人曰：闻凤皇久矣，真见。汝卖乎？
国人传，咸真凤贵，宜欲献。
遂闻楚王，王感欲献己，召厚赐，过买凤直十倍矣。
《雉朝飞》操者，卫女傅母所作。
卫侯女嫁齐太子，中道闻太子死，问傅母曰：何？
傅母曰：赴丧。
丧毕，肯归，终死。
忽二雉俱墓中，傅母抚雌雉曰：女果雉耶？
言未卒，俱飞，忽然见。
傅母悲痛，授琴作操，故曰《雉朝飞》。
建安三年，胥图献沉鸣石鸡，色丹，大燕。
常地中，应时鸣，声能远彻。
国闻鸣，杀牲祀。
声处掘地，鸡。
若天下平，翔飞颉颃，嘉瑞，谓宝鸡。
国鸡，人听地中，候晷刻。
道师云：昔仙人相君采石，入穴数里，丹石鸡，舂碎药。
服者令人声气，后天死。
昔汉武宝鼎元年，四方贡珍怪，琥珀燕，置静室，然鸣翔，类。
《洛书》云：胥图宝，土德征。
大魏嘉瑞焉。
孙休射雉，时，晨夕返。
答曰：小物，耿介过人，朕所。
徐州民吴清，太元五年差征。
民杀鸡求福，煮鸡头盘中，忽然鸣，声甚长。
后破贼帅邵宝，宝临阵战死。
时僵尸狼藉，莫能识。
清见一人著白袍，疑主帅，遂取闻。推校，宝首。
鸡妖，更吉祥。
广州刺史丧，大安吉，元嘉三年病死，第二，四年复病死。
教一雄鸡置棺中，鸡天欲晓，辄棺里鸣三声，甚悲彻，异栖中鸣，一月日后，复闻声。
祝鸡公者，洛阳人。
居尸乡北山下，养鸡百余年，鸡皆名字，千余头。
暮栖树下，昼放散。
卖鸡子，千余万，辄置钱。
吴，作养池鱼。
后登吴山，鸡雀数百，常旁。
临淮朱综遭母难，恒外处住。
妇曰：丧礼重，烦数。
综曰：荼毒，何时内？
妇云：君多矣。
推问家鸡，杀遂绝。
代郡界中一亭，作怪止。
诸生壮勇者，暮行，欲止亭宿，亭吏止。诸生曰：能消。
夜诸生前坐，一手，吹五孔笛，诸生笑谓鬼曰：汝止一手，遍笛，汝吹。
鬼云：卿少指耶？
复引手，数十指，诸生知击，拔剑砍，老雄鸡。
唐渤海高嶷巨富，忽患月余日，帖然卒，心上暖，经日苏。
云，一白衣人，眇目，牒冥司，讼杀妻子。
嶷对元识老人，冥官云：君命未尽，放归。
遂悟白衣人家中老瞎麻鸡，令射杀，魅遂绝。
唐文明后，天下诸州，进雌鸡变雄者甚多，半化，半未化，天正位兆。
卫镐县官，下县，里人王幸家，方假寐，梦一乌衣妇人引十数小，著黄衣，咸言乞命，叩头三，斯须。
适镐所亲者报曰：王幸家穷，物设馔，一鸡，见抱，十余日，将欲杀。
镐方悟，乌衣妇人果乌鸡，遂命解放。
合肥富人刘，食鸡，杀鸡，必先刖双足，置木柜中，血沥尽力，烹，腥气。
后病，生疮鬓，愈，复生小鸡足疮瘢中。
巾栉，必伤足，伤流血面，痛楚竟日。
晋太元中，章安郡史悝家驳雄鹅，善鸣。
悝女常养饲，鹅非女食，荀佥苦求，鹅辄食，悝。
数日，晨，失女鹅。
邻家闻鹅向西，追一水，唯见女衣鹅毛水边。
名水鹅溪。
义熙中，羌主姚略坏洛阳沟，取砖，一双雄鹅金色，交颈长鸣，声闻九皋，养沟。
众鹅中铃声甚清亮，候，见一鹅咽颈极长，罗，项上铜铃，缀银锁，隐元鼎元年字。
汝南周氏子，吴郡人，亡名，家昆山县。
元中，明经上第，调选，尉昆山。
偶行田野间，幸值君家僮，系吾者。
先贼杀人，断头，瘗，寻。
周生曰：谨受教，敢忘。
高二三尺，方十余里。
夕，梦白衣曰：吾前事诉君，幸君怜诺，然尚所系，顾君易仁人心，疾解缚，使君家囚，幸矣。
周问曰：然名氏，闻乎？
人曰：鸟。
夕，梦白衣人辞谢。
处州平固人访亲家，留宿。
夜分，闻寝室中人语声，徐听，群鹅语曰：明旦主人将杀，善视诸。
天后悦。
客具告，主人举家复食鹅。
顷，举乡食矣。
乙卯岁，海陵郡西村中二鹅斗空中，久堕地，大五六尺，双足驴蹄，村人杀食者皆卒。
明年，兵陷海陵。
晋周昉少时商人泝江俱行，夕止宫亭庙下。
同侣相语：能入庙中宿？
昉性胆果决，上庙宿。
晋建武中，剡县冯法作贾，夕宿荻塘，见一女子，著服，白皙，形状短小，求寄载。
明旦，船欲发，云：暂上取行资。
，法失绢一疋，女抱二束刍置船中。
十上，失十绢。
法疑非人，缚两足，女云：君绢前草中。
化形作大白鹭，烹食，肉甚美。
时大雪日暮，女子素衣，杜曰：何入船？
遂相调戏。
杜阖船载，后成白鹭。
杜恶，便病死。
黎州通望县，岁孟夏，白鹭鹚一双坠地。
临，留一鹭祭山神。
郡主将除替，一日前，须白鹭鹚一对，大渡河飞州城，盘旋栖泊，三五日回。
军州号先鸟。
雁宿江湖岸，沙渚中，动计千百，大者居中，令雁奴围警察。
南人采捕者，俟天色阴暗，月时，瓦罐中藏烛，持棒者数人，屏气潜行。
将欲，略举烛，便藏。
雁奴惊叫，大者惊，顷复定。
欲前举烛，雁奴惊。
高举烛，持棒者齐入群中，乱击，所获甚多。
昔淮南人张凝评事话，人亲曾采捕。
海陵县东居，人多捕雁业。恒养一雁，六翮媒。
一日群雁回塞时，雁媒忽人语谓主人曰：偿钱足，放回。
腾空，人遂复捕雁。
鸜鹆交时，足相勾，促鸣鼓翼斗状，坠地。
俗取勾足魅药。
鸜鹆，旧言使取火，效人言胜鹦鹉。
取目精，人乳研，滴眼中，能见烟霄外物。
晋司空桓豁荆州，参军，五月五日，剪鸜鹆舌教语，所名。
后大会，悉效人语声，相类。
时参佐齆鼻，内头瓮中效，主典盗牛肉，白参军：新荷裹置屏风后。
时参佐齆鼻，内头瓮中效，主典盗牛肉，白参军：新荷裹置屏风后。搜，罚盗。
广陵少年畜一鸜鹆，甚爱。笼槛八十日死，小棺贮，将瘗野。
雀皆夕见物，人夕昏见物者，谓雀盲。
鸺鹠夜察毫末，昼瞑目见丘山，殊性。
蜀吊乌山，雉雀吊，悲。
百姓夜燃火，伺取，嗉食，似特悲者。
百姓夜燃火，伺取，嗉食，似特悲者。义杀。
杨宣河内太守，行县，群雀鸣桑树上，宣谓吏曰：前覆车粟。
越王入国，丹乌夹王飞，故句践入国。
望乌台，言乌异。
晋时营道县令何潜县界乌，大白鹭，膝上髀下，然铜环贯。
乌君山者，建安名山，县西一百里。
近世道士徐仲山者，少求神仙，专一志，贫居苦节，年久弥励。
人遇道，修礼，少长皆。
果谷新熟，辄祭，先献虚空，次均宿老。
乡人偷者坐罪死。仲山诣官，承偷罪，白偷者死，辜诛，情所未忍。
仲山诣官，承偷罪，白偷者死，辜诛，情所未忍。
仲山尝山行，遇暴雨，苦风雷，迷失道径。
忽电光中，见一舍宅，类府州，投避雨。
锦衣人称监门使者萧衡，。
仲山问曰：乡，府舍。
监门曰：神仙所处，仆监门官。
俄一女郎，梳绾双鬟，衣绛赭裙青文罗衫，左手执金柄尘尾幢旄，传呼曰：使者外何人交通，报？
答云：乡道士徐仲山。
须臾，传呼云：仙官召徐仲山入。
堂南小庭，见一丈夫，年五十余，肤体须发尽白，戴纱搭脑冠，白罗银镂帔，谓仲山曰：知卿精修多年，超越凡俗。
吾小女颇闲道教，夙业，合卿妻，吉辰耳。
礼毕三日，仲山悦所居，巡行屋室，西向厂舍，见衣竿上悬皮羽十四枚，翠碧皮，余悉乌皮耳。
乌皮中，一枚白乌皮。
西南，一厂舍，衣竿上，见皮羽四十九枚，皆鸺鹠。
仲山私怪，室中，妻问夫曰：子适游行，何所见，沈悴？
问曰：乌皮羽？
问曰：翠碧皮羽？
曰：常使通引婢衣。
余乌皮羽？
曰：新妇兄弟姊妹衣。
曰：司更巡夜者衣，监门萧衡伦。
语未毕，忽然举宅惊惧，问故，妻谓曰：村人将猎，纵火烧山。
须臾皆云：竟未徐郎造衣。日，谓邂逅矣。
悉取皮羽，随方飞。
号地乌君山。
唐魏伶西市丞，养一赤嘴乌，人众中乞钱，人取一文，衔送伶处，日收数百，时人号魏丞乌。
天后时，献三足乌，左右言：一足伪耳。
天后笑曰：令史册书，安察真伪？
《唐书》云：天授元年，进三足乌，天后周室瑞。
睿宗云：乌前足伪。
须臾，一足坠地。
贞元十四年，郑汴二州群乌飞入田绪、李纳境内，衔木城。高二三尺，方十余里。
东平吕生，鲁国人，家郑。
妻黄氏病将死，告姑曰：妾病死，然闻人死鬼。妾常恨人鬼相通，使存者益哀。
死，姑梦见黄氏，泣言曰：妾平生时状，异类，生郑东野丛木中，黰翼，嗷鸣者，。
后七日，谒姑，愿姑念平生时，异类见阻。
后七日，果一乌东，吕氏家，止庭树，哀鸣久，姑泣言曰：果吾梦矣，汝昧平素，直吾居。
乌飞入堂中，回翔哀唳，仅食顷，方东向。
梁祖亲征郓州，军次卫南。
时筑新垒工毕，登眺上，见飞乌止峻坂间噪，声甚厉。
副使李璠曰：乌鸣，将利乎？
前军朱友裕朱瑄所掩，拔军南，军知，北行。
遇朱瑄军，梁祖策马南走，入村落闻，贼所追。
副使李璠、郡将高行思贼所杀。
张归宇殿骑，援戈力战，仅生，身十五箭。
知卫南乌，先见验。
夏阴气动残杀，盖贼害候，故恶鸟鸣人家，死亡征。
云：鸱枭食母眼精，能飞。
郭璞云：伏土枭。
《汉书·郊祀志》云：古昔天子，尝春祠黄帝，一枭破镜。
鸱，相传鹘生三子一鸱。
肃宗张皇后专权，进酒，常鸱脑酒，令人久醉健忘。
世俗相传，鸱饮泉井水，唯遇雨濡翮，方水饮。
鸺鹠鸱，圝，聚诸鸟。
鸺鹠鬼车属，皆夜飞昼藏。
食人爪甲，知吉凶，凶者辄鸣屋上，将咎耳。
故人除指甲，埋户内，盖忌。
名夜游女，婴作祟，故婴孩衣，置星露下，畏祟耳。
名鬼车，春夏间，稍遇阴晦，飞鸣过，岭外尤多，爱入人家，烁人魂气。
云，九首，曾犬啮一，常滴血，血滴家，凶咎。
《荆楚岁时记》云：闻，唤犬耳。
曰：鸮大鸩，恶声，飞入人家祥。
肉美，堪炙，故《庄子》云：见弹思鸮炙。
云：古人重鸮炙。尚肥美。
《说文》：枭孝鸟，食母后能飞。
《汉书》曰：五月五日作枭羹，赐百官。
恶鸟，故五日食。
古者重鸮炙枭羹，盖欲灭族类。
云，鸺鹠食人遗爪，非，盖鸺鹠夜能拾蚤虱耳，爪蚤声相近，故误云。
云，夜行游女，一曰天帝女，一名钓星，夜飞昼隐，鬼神。
衣毛飞鸟，脱毛妇人，子，喜取人子，胸前乳。
凡人饴小，露。
常骞齐景公周礼法禳枭，枭布翼伏地死。
枭晨鸣张率更庭树，妻祥，连唾，张云：急洒扫，吾改官。
言未毕，贺客门矣。
贞观初，雍州人夜行，闻枭鸣甚急，拂头。
人恶，鞭击，枭死，土覆。
行数里，逢捕贼者，见衣上血，问何血，遂具告。
诸人信，将埋枭所。
拨土取枭，遂人头。咸赋，执讯，大受艰苦。
大中岁，韦颛举进士，词学赡贫窭滋甚。
韦光者，待宗党，辍所居外舍馆。
放榜夕，风雪凝沍，报光成事者，络绎，颛略登第耗。
光延堂际小阁，备设酒馔慰安。
见女仆料数衣装，仆者排车马。
颛夜分归所止，拥炉愁叹坐。
候光成名，将修贺礼，颛坐逼坏牖，横竹挂席蔽。
檐际忽鸣枭，顷集竹上。
颛神魂惊骇，持策户逐，飞复，久方。
谓候者曰：失意，所恨，妖禽作怪，恐横罹祸患。
俄禁鼓忽鸣，榜放，颛登第，光服车马，悉将遗焉。
东方大者，东海鱼焉。
行海者，一日逢鱼头，七日逢鱼尾。
鱼产百里水血。
《博物志》云：南海鼍鱼，斩首，干，椓齿，更复生者，三。
《南州志》云然。
闻广州人说，鳄鱼能陆追牛马，水中覆舟杀人，值网敢触，畏慎。
一孕，生卵数百陆地，成形，蛇，龟，鳖，鱼，鼍，蛟者，凡十数类。
人捕取宰杀，灵能雷电风雨，殆神物龙类。
岭南节度使何履光者，朱崖人。
所居傍大海，云，亲见大异者三：一曰，海中二山，相六七百里，晴朝远望，青翠近。
开元末，海中大雷雨，雨泥，状吹沫，天地晦黑者七日。
人山边者云，大鱼，乘流入二山，进退。久，鳃挂一崖上，七日山拆，鱼。
二曰，海中洲，广数千里，洲上物，状蟾蜍数枚。大者周回四五百里，小者百余里。
望夜，口吐白气，上属月，月争光。
三曰，海中山，周回数十里。
夏初，大蛇百仞山，长知百里。
开元末，蛇饮海，水减者十余日。
开元中，台州临海，大蛇鲤鱼斗。
开元末，雷州雷公鲸斗，身水上，雷公数十空中上下，纵火，诟击，七日方。
海边居人，知二者何胜，见海水正赤。
蛇大屋，长绕孤岛数匝，引头向水。
鱼小山，鬐目皆赤，五六里，作势交击。
鱼鳞鬐上触蛇，蛇口下咋鱼。
斗者三日，蛇竟鱼触死。
发马尾，长五六尺。
皮肉白玉，鳞，细毛，五色轻软，长一二寸。发马尾，长五六尺。
阴形丈夫女子异，临海鳏寡多取，养池沼。
交合际，人异，伤人。
近世波斯常云，乘舶泛海，天竺国者六七度。
后，舶漂入大海，知千里，一海岛。
满船，胡令速发，山神若，必怀惜。
随风挂帆，行四十余里，遥见峰上赤物蛇形，久渐大。
胡曰：山神惜宝，逐，奈何？
船人济。
蟹常山神斗，神多胜，甚惧。
大蛇寻蟹许，盘斗良久，蟹夹蛇头，死水上，连山。
海鱼，海上伟者，小者千余尺。
吞舟说，固非谬矣。
岁，广州常发铜船过南安货易，北人偶求行，复一年，便成斑白。云，路经调黎深阔处，见十余山，没，初甚讶。
篙工曰：非山，海鱼背。
果见双目闪烁，鬐鬣若簸米箕。
舟子曰：鱼喷气，水散空，风势吹若雨耳。
近鱼，鼓船噪，倏没。
交趾回，舍舟，取雷州缘岸归，惮苦辛，盖避海难。
鳄鱼，身土黄色，四足，修尾，形状鼍，举止矫疾。
口森锯齿，害人。
南中鹿多，惧物。
鹿走崖岸上，群鳄嗥叫下，鹿必怖惧落崖，多鳄鱼所，物相摄伏。
故太尉相国李德裕贬官潮州，经鳄鱼滩，损坏舟船，平生宝玩，古书图画，一时沈失。
遂召舶上昆仑取，见鳄鱼极多，敢辄近，鳄鱼窟宅。
吴王孙权曾江行，食鲙余，弃中流，化鱼。
鱼犹名吴余鲙者，长数寸，大箸，尚类鲙形。
石头鱼，状鱼，随大小，脑中二石子，乔麦。莹白玉。
奇者，多市鱼小者，贮竹器，任坏烂，淘，取鱼脑石子，植酒筹，颇脱俗。
煎煿干，夜光笼烛。
中夜后，忽光明，近视，益恐惧，烛照，鱼头耳，烛复明。
乌贼，旧说名河伯事。
小者遇大鱼，辄放墨方数尺混身，江东人取墨书契，脱人财物。
书迹淡墨，逾年字消，唯空纸耳。
海人言，昔秦王东游，弃算袋海，化鱼，形算袋，两带极长。
一说，乌贼矴，遇风前一须下矴。
北方荒中石湖，方千里，岸深五丈余，恒冰，唯夏左右五六十日解耳。
横公鱼，长七八尺，形鲤赤，昼水中，夜化人。
扶南国鳄鱼，大者二三丈，四足，似守宫状。
常生吞人，扶南王令人捕鱼，置堑中，罪人投。若合死，鳄鱼食；
鳄鱼号忽雷，熊能制。握嘴岸，裂擘食。
一名骨雷，秋化虎，三爪，南海思雷二州，临海英潘村多。
蟹属名彭蚏，螯取土作丸，潮潮，三百丸，名三百丸大彭蚏。
鲮鱼吐舌，蚁附，吞。
开鳞甲，使蚁入中，奋迅，舐取。
金义岭西南，盘龙山，山乳洞，斜贯一溪，号灵水溪。
溪内鱼，皆修尾四足，丹腹，游泳若，渔人敢捕。
《雅》云：鲵似鲇，四足，声小。
金商州溪内鱼，谓魶鱼。
目鱼，南人谓鞋底鱼，江淮谓拖沙鱼。
《雅》云：东方目鱼焉，行，名谓鲽。状牛脾，细鳞紫色，一面一目，两片相合行。
鹿子鱼，頳色，尾鬣皆鹿斑，赤黄色。
《罗州图经》云：州南海中洲，春夏，鱼跳洲，化鹿。
曾人拾一鱼，头化鹿，尾犹鱼。
南人云：鱼化鹿，肉腥，堪食。
杨孚《交州异物志》云：鲛鱼，子育，惊必归母，腹。
小，大复。
《潘州记》云：鱼昔鱼长二丈，大数围。
初生子，子小，随母觅食，暮惊入母腹。
《吴录》云：鱼昔鱼子，朝索食，暮入母腹。
《南越志》云：暮脐入，旦口。
鲋鮧鱼，文斑虎。
俗云，煮熟，食者必死。
相传常矣。
饶州吴生者，家甚丰足，妻家富。夫妇睦，曾隙间。
吴生亲族，惧敕命必明刑，举族辱，饷狱生鲋鮧。
数四，竟能害，益加充悦，俄会赦获免。
家后，胤嗣繁盛，年洎八十，竟寿终。
烹熟，尚能杀人，生陷数四，能害，命？
长八尺，食宜暑避风，鱼状，江湖小鲫鱼相类耳。
浔阳青林湖，鲫鱼大者二尺余，小者满尺，食肥美，止寒热。
鯌鱼，济南郡东北鯌坑，传云，魏景明中，人穿井鱼，大镜。
夜，河水溢入坑，坑中居人，皆鯌鱼焉。
黄魟鱼，色黄鳞，头尖，身似大槲叶，口颔下，眼后耳，窍通脑，尾长一尺，末三刺，甚毒。
蟕虫隽者，俗谓兹夷，山龟巨者。
产潮循山中，乡人采，取壳货。
要全壳，须木楔肉。
龟吼牛，声响山谷。
广州巧匠，取甲黄明日脚者，煮拍，陷黑玳瑁花，梳篦杯器属，状甚明媚。
鲛鱼合浦，长三丈，背上甲，珠文坚强，饰刀口，鑢物。
峰州一道水，吐蕃中，夏冷冰雪。
鱼长一二寸，时，盖水上粥。
人取烹食，千万家取尽。
知所。
刘恂者曾登海舶，入舵楼，忽见窗板悬二巨虾壳。
头、尾、钳、足具全，七八尺。
首占一分，嘴尖利锋刃，嘴上须红箸，长二三尺。
双脚钳，钳粗人大指，长二尺余，上芒刺蔷薇枝，赤铦硬，手触。
脑壳烘透，弯环尺余，何止杯盂。
《北户录》云：滕循广州刺史，客语循曰：虾须一丈长者，堪拄杖。
循信，客东海，取须四尺示循，方伏异。
顷卢钧尚书作镇，遂改瓦屋子，壳上棱瓦垅，故名焉。
壳中肉，紫色满腹，广人犹重，多烧荐酒，俗呼天脔炙。
食多壅气，背膊烦疼，未测性。
印鱼，长一尺三寸，额上四方印，字，诸大鱼应死者，先印印。
僧行儒言，建州石斑鱼，蛇交。
南中多隔蜂窠，窠大壶，常群螫人。
土人取石斑鱼就蜂侧炙，標竿上，向日，令鱼影落窠上，须臾，鸟大燕数百，互击窠，窠碎落叶，蜂全尽。
唐段成式云，井鱼脑穴，水，辄脑穴蹙，飞泉，散落海中，舟人竞空器贮。
海水咸苦，经鱼脑穴，反淡泉水焉。
成式见梵僧善提胜说。
异鱼，东海人常获鱼，长五六尺，腹胃成胡鹿刀槊状，号秦皇鱼。
傍海大鱼，脊上石十二时，一名篱头溺，一名螃，溺甚毒。
郫县侯生者，沤麻池侧鱓鱼，大尺围，烹食，发白复黑，齿落复生，轻健。
玳瑁形状似龟，唯腹背甲烘点。
《本草》云：玳瑁解毒，大者悉婆萨石，云辟邪。
广南卢亭，获活玳瑁龟一枚献连帅嗣薛王。王令生取背甲小者二片，带左臂上辟毒。
龟生揭甲，甚极苦楚。
后养使宅后北池，伺揭处渐生，复遣卢亭送海畔。
云，玳瑁若生，带验，饮馔中盅毒，玳瑁甲摇动；
南海水族，前左脚长，前右脚短，口肋旁背上，常左脚捉物，置右脚，右脚中齿啮，方内口。
大三尺余，声术术，南人呼海术。
海镜，广人呼膏叶，盘两片，合成形。
壳圆，中甚莹滑。日照云母光。
内少肉蚌胎，腹中红蟹子，小黄豆，螯具足。
海镜饥，蟹拾食，蟹饱归腹，海镜饱。
迫火，蟹子走，离肠腹立毙。
水母，广州谓水母，闽谓魠。
形浑然凝结一物，淡紫色者，白色者，大覆帽，小者碗。
浮泛水上，捕者遇，欻然没，虾所见耳。
南中食，云性暖，治河鱼疾，然甚腥，须草木灰点生油三洗，莹净水精紫玉。
肉厚二寸，薄处寸余，先煮椒桂豆蔻，生姜缕切炸，五辣肉醋，虾醋，鲙食。宜虾醋，物类相摄耳。
水母本阴海凝结物，食暖补，理未详。
蟹，八月腹内芒，芒真稻芒，长寸许，向东输海神，未输芒，食。
善苑国百足蟹，长九尺，四螯。煎胶，谓螯胶，胜凤喙胶。
斫冰火照，悬老犬肉，蟹觉犬肉浮，取。一枚直百钱，毡密束驿马上，驰京。
鱼，章安县焉。
颊赤金，甚健，网能制，俗呼河伯健。
鹦鹉螺，旋尖处屈咮，鹦鹉嘴，故名，壳上青绿斑，大者受二升。
初宁县里多鸯龟，壳薄狭燥，头似鹅，常龟同，能啮犬。
鲵鱼鲇，四足长尾，能上树。
天旱，辄含水上山，草叶覆身，张口，鸟饮水，辄吸食。
声小，峡中人食，先缚树鞭，身上白汁，构汁，方食，毒。
鲎雌常负雄行，渔者必双。
南人列肆卖，雄者少肉。
旧说，过海辄相积背，高尺余，帆，乘风游行。
鲎壳上物，高七八寸，石珊瑚，俗呼鲎帆。闽岭重鲎酱。
十二足，壳冠，次白角。
南人取尾小意。
飞鱼，朗山朗水，鱼长一尺，能飞，凌云空，息归潭底。
虎蟹，壳上虎斑，装酒器，红蟹皆产琼崖海边，非珍奇，易采。
蠔牡蛎，初生海岛边，拳石，四面渐长。
潮，诸蠔皆开房，伺虫蚁入，合。
海夷卢亭者斧楔取壳，烧烈火，蠔启房，挑取肉，贮小竹筐，赴虚市，易西骨米。
蠔肉大者醃炙，小者炒食，肉中滋味。
鲤脊中鳞一道，鳞上黑点，大小皆三十六鳞。
唐朝律，取鲤鱼，宜放，吃。说赤鯶公，卖者决六十。
兴州一处名雷穴，水常半穴，雷声，水塞穴流，鱼随流。
百姓候雷声，绕树布网，获鱼限。
非雷声，渔子聚鼓击穴口，鱼辄，所获半雷时。
韦行规兴州刺史时，亲故书，说事。
东海鱼，虬尾似鸱，鼓浪降雨，遂设像屋脊。
海上取牛鱼皮悬，海潮，毛竖。
蝤，大者长尺余，两螯强。
八月能虎斗，虎。
随大潮退壳，一退一长。
奔，一名瀱，非鱼非蛟，大舡，长二三丈，若鲇，两乳腹下，雄雌阴阳类人。
取子岸上，声婴啼。
项上孔，通头，气哧哧作声，必大风，行者候。
相传懒妇所化，杀一头，膏三四斛，取烧灯，照读书纺绩辄暗。
相传懒妇所化，杀一头，膏三四斛，取烧灯，照读书纺绩辄暗。照欢乐处明。
係臂龟，入海捕，必先祭。陈所取数，，取。
李德裕幼时，常明州见一水族，两足，嘴似鸡，身鱼。
海鱼千岁剑鱼，一名琵琶鱼，形似琵琶喜鸣，名。
虎鱼老蛟；
江中小鱼，化蝗食五谷者，百岁鼠。
淮南懒妇鱼，俗云，昔杨氏家妇，姑所怒，溺水死鱼。
脂膏燃灯烛，照鼓琴瑟博奕，烂然光，若照纺绩，復明。
淮水中，黄雀秋化蛤，春复黄雀，雀五百年化蜃蛤。
天牛鱼，方员三丈，眼大斗，口肋下，露齿唇，两肉角臂，两翼长六尺，尾五尺。
尧命夏鲧治水，九载绩。鲧沉羽渊，化玄鱼。
上古人羽山下修立鲧庙，四时致祭祀。
常见黑鱼蛟龙瀺灂，观者惊畏。
舜命禹，疏川奠岳，行遍日月下，唯践羽山地。
济巨海鼋龟梁，逾峻山神龙负，皆圣德感。
玄鱼黄熊，四音相乱，传写流误，略记焉。
昔人游东海者，风恶舡破，补治能制，随风浪，莫知所。
吸波吐浪，疾风，洲上死者十余人。
昆明池，刻石鲸鱼，雷雨，鱼常鸣吼，伷尾皆动。
汉世祭祈雨，验。
魏明帝游洛水，水中白獭数头，美净怜，见人辄。
帝欲取，终。
侍中徐景山奏云：臣闻獭嗜鲻鱼，避死，诳。
画板作两鲻鱼，悬置岸上，群獭竞逐，一时执。
平原高苑城东鱼津，传云，魏末，平原潘府君字惠延，白马登舟部，手中算囊，遂坠水，囊中本钟乳一两。
郡三年，济水泛溢，一鱼，长三丈，广五尺，刳腹中，顷时坠水囊，金针尚，钟乳消尽。
鱼脂数十斛，时人异。
葛玄见遗大鱼者，玄云：暂烦鱼河伯处。
顷，鱼跃上岸，吐墨书，青墨色，木叶飞。
玄吴主坐楼上，见作请雨土人，玄曰：雨易耳。
书符著社中，一时间，大雨流淹。
帝曰：水中鱼乎？
玄复书符掷水中，须臾，大鱼数百头，使人取食。
介象吴主共论鲻鱼美，殿庭作坎，汲水满，求钓。象饵，须臾，鲻鱼。
帝惊喜，使厨人切食。
龙门山河东界，禹凿山断门，阔一里余，黄河中流下。
龙门山河东界，禹凿山断门，阔一里余，黄河中流下。两岸通车马。
暮春际，黄鲤鱼逆流上，者便化龙。
林登云，龙门下，岁季春黄鲤鱼，海诸川争赴。
一岁中，登龙门者，过七十二。
初登龙门，云雨随，天火后烧尾，化龙矣。
龙门水浚箭涌，下流七里，深三里。
旧说：池仲鱼人姓字，居宋城门，城门失火，延家，仲鱼烧死。
云，宋城门失火，人汲取池中水，沃灌，池中空竭，鱼悉露死。
喻恶滋，伤良谨。
通川界内多獭，主养，河侧岸间。
獭若入穴，插雉尾獭孔前，獭敢。
详视，大蟹。
海中所生鱼蜄，置阴处光。初见，怪异。
土人常推义，盖咸水所生，海中水遇阴晦，波然火满海，物击，迸散星火，月复见。
木玄虚《海赋》云：阴火退然。
唐裴伷，开元七年，都督广州。
仲秋，夜漏未艾，忽然天晓，星月皆没，禽鸟飞鸣矣。
询挈壶氏，曰：常夜三更尚未。
裴公罔测倪，留宾客厅事，共须日升。
良久，天色昏暗，夜景初，官吏执烛归矣。
诘旦，裴公大集军府，询访说，能辨者。
令北访湘岭，湘岭北，斯事。
数月后，商舶远南，谓郡人云：八月十一日夜，舟行，忽遇巨鳌海，举首北向，双目若日，照燿千里，毫末皆见，久复没，夜色依然。
征时，裴公集宾寮夕。
唐王旻牢山，使人告琅琊太守许诫言曰：贵部临沂县沙村，逆鳞鱼，要调药物，愿太守会。
诫言许，令沙村设储峙，待太先生。
先生见诫言，诫言命渔者捕所求。
沙村西水焉，南北数百步，东西十丈，色黑深，岸神祠。
乡老言诫言曰：十年前，村中少年水钓一物，状甚大。引，下钓数十道，方引首。
村人谓死，绳束缚，绕树，十人同引。
近震死者十余人，怖丧精魂患者二十人，猛兽归水。
建祠庙祈祷，水旱必应。
若逆鳞鱼，未。
诫言止。
唐吏部侍郎韩文公愈，刑部侍郎贬潮阳守。
先郡西大湫，湫鳄鱼，约百余尺。一怒湫水腾荡，林岭震。
愈刺郡，三日，问民便事，俱曰：郡西湫中鳄鱼。
愈曰：吾闻诚感神，昔鲁恭宰中牟，雉驯蝗避；黄霸治九江，虎皆遁。
夕，郡西风雷，声动山野，迨夜分霁焉。
明日，里民视湫，水竭，公命使穷迹，湫西六十里，易地湫，巨鳄随徙焉。郡民获免患。
故工部郎中皇甫湜撰愈《神道碑叙》曰：刑部潮阳守，云洞僚海彝，陶然皆化；鳄鱼稻蟹，暴民物。
唐元末，均州郧乡县百姓，年七十，养獭十余头，捕鱼业。
隔日一放，将放时，先闭深沟斗门内，令饥，然后放。网罟劳，获利甚厚。
户部郎中李福，亲见。
歙州赤岭下大溪，俗传昔人造横溪鱼梁，鱼下，半夜飞岭过，人遂岭上张网捕。
鱼越网过者，飞过变石者。
雨，石赤，故谓赤岭，浮梁县名。
按《吴都赋》云：文鳐夜飞触纶。
尧使鲧治洪水，胜任，遂诛。
鲧羽山，化黄能，入羽泉。
会稽人祭禹庙，能。
水居曰能，陆居曰熊。
晋桓冲江州刺史，遣人周行庐山，冀睹灵异。
唐贞元丁丑岁，陇西李公佐泛潇湘、苍梧，偶遇征南事弘农杨衡泊舟古岸，淹留佛寺，江空月浮，征异话奇。
见大铁锁，盘绕山足，寻知极。
目鼻水流泉，涎沫腥秽，人近。
久引颈伸欠，双目忽开，光彩若电。顾视人焉，欲发狂怒。
兽徐徐引锁拽牛，入水，竟复。
时楚多知名士，汤相顾愕悚，知。
时，渔者知锁所，兽竟复见。
公佐元八年冬，常州饯送事中孟蕳朱方，廉使薛公苹馆待礼备。
时扶风马植、范阳卢简能、河东裴蘧皆同馆，环炉会语终夕焉。
公佐复说前事，杨所言。
九年春，公佐访古东吴，太守元公锡泛洞庭，登包山，宿道者周焦君庐。
入灵洞，探仙书，石穴间古《岳渎经》第八卷，文字古奇，编次蠹毁，能解。
公佐焦君共详读：禹理水，三桐柏山，惊风走雷，石号木鸣；
禹怒，召集百灵，搜命夔、龙。
形若猿猴，缩鼻高额，青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力窬九象，搏击腾踔疾奔，轻利倏忽，闻视久。
禹授章律，能制；
授鸟木，能制；
授庚辰，能制。
鸱脾桓木魅水灵山妖石怪，奔号聚绕数十载，庚辰战逐。
颈锁大索，鼻穿金铃，徙淮阴龟山足下，俾淮水永安流注海。
庚辰后，皆图形者，免淮涛风雨难。
李汤见，杨衡说，《岳渎经》符矣。
唐开元中，河南采访使汴州刺史齐浣徐城险急，奏开十八里河，达清水。
河随州县分掘，亳州真源县丞崔延祎乣县徒，开数千步，中龙堂。
北壁下五色蛰龙，长一丈余，鲤鱼五六枚，长尺。
灵龟两头，长一尺二寸，眸长九分。
祎白开河御史邬元昌，状上齐浣。
浣命移龙入淮，放龟入汴。
祎移龙鱼二百余里，淮岸，鱼数百万首，跳跃赴龙，水沸。
龙入淮喷水，云雾杳冥，遂复见。
初将移，御史员锡拔一须。
元昌遣人送龟宋，遇水泊，暂放龟水中，水阔数尺，深过五寸，遂失大龟所。涸水求，获，空致小龟焉。
子英春者，舒乡人，善入水。捕赤鲤，爱色，持归，养池中。
数米谷食，一年，长丈余，遂生角翅。
子英春者，舒乡人，善入水。
子英怖，谢，鱼言：迎汝，上背，汝具升。
岁归见妻子，鱼复迎。
故吴中门户作神鱼子英祠。
人洛水中见竖子洗马，顷，见一物白练带，极光晶，缴竖子项三两匝，落水死。
名白特，宜慎防，蛟类。
鲙鱼状鳢，文赤斑，长者尺余，豫章界。
多居污泥池中，数百，能鬼幻惑袄怪，能魅人。
污池侧近，所田地，人敢犯。
人患者，能捩人面目，反人手足，祈谢后免。
能夜间行陆地，所经处，泥踪迹：所处，闻嗾嗾声。
北部二十五部大将军。
善术者，方行。
问禽兽水牛，入水曳深潭，吸血死。
唐杭州富阳县韩珣庄凿井，才深五六尺，土中鱼数千头，土微润。
唐封令禛任常州刺史，江南沂流将木，洛造庙。
匠人截木，中一鲫鱼长数寸，刻安。
唐怀州凝真观东廊柱，五十余年，道士闻柱中虾蟆声，知处。
后柱朽坏，易，厨人砍薪，柱中一虾蟆，柱先孔。
唐蜀民，江上获巨鳖者，大常，长尺余，裙朱色。
煮经宿，游戏若，加火一日，水涸毙死。
举家惊惧，龙，投江中，浮泛，复见矣。
唐吴郡渔人张胡子尝太湖中，钓一巨鱼，腹上丹书字曰：九登龙门山，三饮太湖水。
唐金州洵阳县水南乡百姓柏君怀，汉江勒漠潭，采鱼，长数尺，身上字云：三度过海，两度上汉。
行勒漠，命属柏君。
唐建中元年，南康县人叶朗使奴归守田。
田下流鸟陂，陂中忽物唤，声似鹅大，奴入水探视，一大物，身滑宛转，内头陂下。
奴操刀下水，截后围六尺余，长二丈许，牵置岸上，剥皮剖。
舍数十人咸共食炙，肉脆肥美，众味莫逮。
背上白筋大胫，似鱏鱼鼻，食特美。余脯。
物初死夕，朗梦一人，长大黑色，曰：章川使者，向醉孤游，误堕陂中，君奴所害。
废王命，身罹戳辱，析肌刳脏，焚腌充膳。
冤结痛，古莫二。
法科，恐贵门罹祸，朗惊觉，忍杀奴。
年夏末，朗举家病，死者八人。
唐柳州刺史河东柳宗元，常省郎永州司马，途荆门，舍驿亭中。
夕，梦一妇人衣黄衣，泣曰：家楚水者，幸，死朝夕，非君能活。
活，吾事。
寤，嘿异，寐，梦妇人，祈谢，久方。
明晨，吏，称荆帅命，将宴宗元。
公谢许。
抑将宴者鱼膳耶？
命驾诣郡宴，梦话荆帅，召吏讯。
吏曰：前一日，渔人网获一巨黄鳞鱼，将膳，断首。
宗元惊曰：果夕梦。
遂命挈投江中，然鱼死矣。
夕，梦妇人，亡首，宗元益异。
唐会昌中，王瑶者任恒州都押衙，尝奕邑宰。
瑶将赴任所，夜梦一人，身怀甲胄，形貌堂堂。
云冯夷宗，将海岸，忽罹网罟，漳川渔父所，将置刀，充膳宰君，命诘朝，故相告，傥垂救宥，必厚报。
言左右曰：必县吏相迎，捕鱼馔。
急遣人县，庖人果欲割鲜，理鲙具。
夜，瑶梦前人泣相感云：免五鼎烹，获返三江浪，知长官仁，宗元惠远矣长跪。
沂梦同，沂异。
沂益惧，明旦，鱼投伊水中，命僧转经画像，仅旬余，婴疮愈。沂后复钓。
晋太常卿崔棁游学时，姑家，夜诸表昆季宿学院。
晨，姑家方会客。
夜梦十九人皆衣青绿，罗，具告求生，词旨哀切。
崔曰：方闲居，非公府事，何相告？
遂告姑，具述所梦，请，姑阻，命仆夫置器中，躬诣水次放。
广陵染人居九曲池南，梦一白衣少年求寄居焉，答曰：吾家隘陋，足容君。
近海上人鱼扈中一物，人一手，掌中面，七窍皆具，能动能语。
人放置水上，物浮水，数十步，忽大笑数声，跃没水。
法聚寺内僧，先房，夜，忽谓门人曰：外数万人，头戴帽，向贫道乞救命。
急开门，见十余人担蠡子，赎放生。
伪蜀丰资院使李延福昼寝公厅，梦裹乌帽三十人伏阶下，云乞命。
惊觉，仆使报，门外村人献鳖三十头，悟所梦，遂放。
孔子厄陈，絃歌馆中。
夜一人，长九尺余，皂衣高冠，咤声动左右。
大鳀鱼，长九尺余。
孔子叹曰：物，何哉？
夫六畜物，龟蛇鱼鳖草木属，神皆能妖怪，故谓五酉。
秦时，长水县童谣曰：城门血，陷没湖。
妪后，门卫杀犬，血涂门。
妪，见血走，敢顾。
主簿何干入白令，令见干曰：何忽作鱼？
干曰：明府作鱼矣遂沦陷谷。
渐差。
后汉时，姑苏男子，衣白衣，冠帻，容貌甚伟，身长七尺，眉目疏朗。
者六七人，遍历人家，奸通妇女，昼夜畏人。
月余，术人赵杲赵，闻吴患，泛舟遽。
杲适下舟步姑苏北堤上，遥望妖，见路人左右奔避所，杲曰：吴人所患者。
时会稽守送台使，遇，避馆，杲谒焉。
杲谓郡守曰：君欲见乎？
忽大水，长欲没县。
请水烧香，长啸数声，天风歘，闻空中数十人响应，杲掷手中符，符风。
杲谓守曰：视矣，使未门，报百步，大白蛟，长三丈，断首路旁，余六七者，皆身首异处，鼋鼍类。
吴孙权时，永康人入山遇一大龟，逐。
龟便言曰：游良时，君所。
人甚怪，载，欲上吴王。
夜泊越里，缆舡大桑树。
宵中，树呼龟曰：劳乎元绪，奚事耶？
龟曰：拘絷，方见烹臞。
尽南山樵，能溃。
树曰：诸葛元逊博识，必致相苦。
龟曰：子明多辞，祸将。
，权命煮，焚柴百车，语犹故。
诸葛恪曰：然老桑方熟。
献人说龟树共言，权登使伐取，煮龟立烂。
烹龟犹多桑薪，野人故呼龟元绪。
吴少帝五凤元年四月，会稽余姚县百姓王素，室女，年十四，美貌，邻里少年求娶者颇众，父母惜嫁。
尝一日，少年，姿貌玉洁，年二十余，称江郎，愿婚女。
问家族，云：居会稽。
后数日，三四妇人，老少者，二少年，俱家。持资财聘，遂成婚媾。
经年，女孕，十二月，生下一物绢囊，大升，地动。
母甚怪异，刀割，悉白鱼子。
素问江郎：所生皆鱼子，知何故？
素未悟，江郎曰：所幸，故产异物。
母心独疑江郎非人，告素。
素密令家人，候江郎解衣就寝，收所著衣视，皆鳞甲状。
素砍断，投江中，女后嫁。
费长房，知魅，呵。
解衣冠叩头，乞改，变老鳖，大车轮。
长房令复就太守服，作一札，敕葛陂君，叩头流涕，持札。
视，札立陂边，颈绕死。
鄱阳人张福，舡行，野水边忽见一女子，甚容色，乘小舟。
作轻行，笠雨驶，入见就避雨。
共相调，遂入就福寝。所乘小舟，系福舡边。
三更许，雨晴明月，福视妇人，一大鼍，欲执，遽走入水。
初急走，转远。
向小舟，一槎段，长丈余。
吴郡锡上湖大陂，陂吏丁初，天大雨，辄循堤防。
春盛雨，初行塘，日暮间，顾后小妇人，上下青衣，戴青伞。
初便疾行，顾见妇人，追速。
顾视妇人，投陂中，汜然作声，衣盖飞散。
视大苍獭，衣伞皆荷叶。
道士丹阳谢非石城冶买釜，日暮，家。
山中庙，舍溪水上，入中宿，大声语曰：吾天帝使者，停宿。
犹畏人劫夺金，意苦搔搔安。
夜二更中，庙门者，呼曰：何铜。
铜应诺。
庙中人气？
铜云：人言天帝使者，少顷便。
须臾，者，呼铜，问前，铜答故，复叹息。
非惊扰眠，遂。
呼铜问：先者？
铜答言：水边穴中白鼍。
庙北岩嵌中龟。
天明便告居人，言：庙中神，龟鼍辈，徒费酒肉祀。
急具锸，共伐。
后安静。
顾保宗字世嗣，江夏人，钓鱼江中。
保宗曰：翁何？
语，良久谓保宗曰：陆行甚困，言速。
答曰：江州，复归江夏。
言讫哭。
保宗曰：翁非异人乎？
答曰：实非人，君闲退，故相话。
保宗曰：野人渔钓，释劳生，何闲退？
答曰：世方兵乱，闲退何词？
保宗曰：世清平，乱何？
答曰：君见桓玄志？
保宗问：若兵，言岁月否？
翁曰：隆安五年耶？
保宗曰：。
屈指复哭，谓宗曰：后年易号。复一岁，桓玄盗国，盗国未，卯金所败。
保宗曰：卯金？
答曰：君后识耳。
言，复谓保宗曰：二十稔，见大命变革。
保宗曰：翁远，何所食？
答曰：请君常食。
翁食讫，谓保宗曰：夕奉使，须向前江，日平旦，幸愿观。
曰：百里中，独偏异，故验灾祥，等。
答曰：兵甲兆。
保宗送户外，诀。
晓，宗遂临江观，闻水风渐急，鱼皆浪，极目知数。
观者相传，首尾百余里，中大白鱼，长百余丈，骧首四望，移时没。
岁隆安五年六月十六曰。保宗大异。
后二岁，改隆安七年元兴，元兴二年，十一月壬午，桓玄果篡位。
三年二月，建武将军刘裕义兵灭桓玄，复晋安帝位。
后十七年，刘裕受晋禅。一鱼所言。
宋高帝永初中，张春武昌太守，时人嫁女，未升车，女忽然失怪，外殴击人，云：己乐嫁。
巫云：邪魅。
将女江际，遂击鼓，术咒疗。
翌日，一青蛇坐所，大钉钉头。
日中，复见大龟江，伏巫前，巫朱书龟背作符，遣入江。
暮，大白鼍江，乍沉乍浮，龟随后催逼。
鼍分死，冒，先入幔女辞诀，恸哭云：失同。
巫云：蛇传通，龟媒人，鼍对。
所获三物，悉杀。
建康大夏营寡妇严，宋元嘉初，人称华督严结。
街卒夜见一丈夫行造护军府，府建阳门内。
街卒呵问，答云：华督府。
径沿西墙欲入，街卒犯夜，邀击，变鼍，察所入处，甚莹滑，通府中池。
池先鼍窟，岁久能魅，杀遂绝。
安城民尹，宋元嘉中，父暂，令守舍。
忽见一人，年二十，骑马张斗伞，者四人，衣黄色，东方，门呼尹，求暂寄息。
尹衣悉缝，五色斓斑，似鳞甲非毛。
西行，蹑虚升。
须臾，云气四合，白昼晦螟。
明日，大水暴，川谷沸涌，丘壑淼漫。
将淹尹舍，忽见大鱼，长三丈余，盘屈水冲，尹族免漂荡患。
沙门竺僧瑶神咒，尤能治邪。
广陵王家女病邪，瑶治。
成老鼍，走庭中，瑶令仆杀。
河南杨丑奴常诣章安湖拔蒲，将暝，见一女子，衣裳甚鲜洁，容貌美，乘船载菜，前就丑奴。
家湖侧，逼暮返，便停舟寄住。
借食器食，盘中干鱼生菜。
食毕，戏笑，丑奴歌嘲，女答曰：家西湖侧，日暮阳光颓。
托荫遇良主，觉宽中怀。
俄灭火共寝，觉臊气，手指甚短，疑魅。
物知人意，遽户，变獭，径走入水。
会稽王国吏谢宗赴假，经吴皋桥，同船人市，宗独船。
一女子，姿性婉娩，诣船，相戏。女留宿欢宴，求寄载，宗许。
同房密伺，见人，知妖魅，遂共掩。
宗悲思，数日方悟，向说云：女子一岁生二男，大者名道愍，小者名道兴。
宗云：女子二，初索时大怖，形缩小，谓宗曰：取枕投。
时族叔道明郎中令，笼三龟示。
陶唐世，赵裳国献千岁神龟，方三尺余，背上文，皆科斗书，记开辟，帝命录龟历，伏滔述帝功德铭曰：朱书龟历文。
禹尽力渠沟，导川夷岳，黄龙曳尾前，玄龟负青泥后。
玄龟，河精使者。
龟颔下印文，皆古言，作九州山水字。
禹所穿凿处，皆青泥封记所，使玄龟印上。
人聚土界，遗像。
葛洪云：千岁灵龟，五色具焉。
雄，额上两骨，似角。
未朱浴，剔取甲，火炙，捣服。方寸七日三，尽一具，寿千岁。
陈仲弓《异闻记》曰，张广定遭乱避地，一女四岁，能步，忍弃，县笼古冢中，冀日收骨。
问，女答曰：食尽馁，见傍一物，引颈呼吸，效，故能活。
广定入冢视，一龟。
陈实言，固妄矣。
晋义熙中，范寅南康郡。
时赣县吏说，先入山采薪，二龟，皆二尺盘大。
薪未足，遇两树骈生，吏龟侧置树间，复行采伐。
龟处稍远，天雨，懒复取。
后经十二年，复入山，见先龟，一者甲枯，一者尚生，极长。树木夹处，厚四寸许，两头厚尺余，马鞍状。
破，龟行动常龟异。
石受龟，人刻安。
武成三年庚午，六月五日癸亥，广汉太守孟彦晖奏，西湖金龟径寸，游荷叶上，画图上闻。
道州营陵中鼍，甲长八尺，下然文字，前后四足，踏一龟。
踏龟时行，逾山越水，俗莫敢犯。
古城旧兴业寺，入遍学寺。
唐景龙元年陈留阮氏，寓居襄阳，舍财，寺东院。
创造堂宇，时岁旱池涸，掘广深，急暴雨池溢，一大龟，高数尺，半张床大，岸侧行。众惊呼，龟遂跃入池中。
碑文梁散骑常侍庾元威撰，文传者云，寺灵龟一头，长三尺五寸，冬潜春现，多历年所；随众上堂，应时食。
刺史安陆王照频遇龟，坏碑扶竖，遍学寺东院。
阮氏所修寺堂，庭中浮屠前，池见，深五尺，方二十步。
唐武德末，太宗欲平内难，苑池内白龟，游荷叶上。
太宗取，化白石，莹洁玉，登极后，降制曰：皇天眷祐，锡宝龟。
唐刘彦回父湖州刺史，下寮银坑一龟，长一尺，持献刺史。
群官毕贺云：龟食，寿一千岁。
彦回房州司士，将家属官，属山水泛溢，平地尽没，一家惶惧，知所适。
俄大龟引路，彦回家人谋曰：龟灵物，相导，状若神。
所全人命，知纪极。
夕，彦回梦龟云：己昔银坑，蒙先使君惠，故报恩。
唐开元中，吴兴渔者，苕溪上见大龟，四足踏一龟行。
渔者知灵龟，持石投，中获焉。
裴召龟人，龟人云：王者龟，卜小事，所卜物必死。
裴素狂妄，时庭中鹊，雏尚珗，验志，令卜者钻龟焉。
数日，大风损鹊巢，鹊雏皆死。
寻命卜婢，所怀娠女，兆云：生。生，寻死。
裴后竟进龟。
唐明皇帝尝方士献一小龟，径寸金色爱，云：龟神明食，置枕笥中，辟巨蛇毒。
象郡属邑，里市馆舍，悄然一人，投宿旅馆。
龟，置阶上，良久，神龟伸颈吐气，火綖，直上高三四尺，徐徐散。
龟游息常，向风雨声，绝矣。
等敢远，止近山岩穴中，伏待旦。
天使恙，神明所祐，非人力。
所全人命，知纪极。实圣德所，神龟力。
唐建中四年，赵州宁晋县沙河北，大棠梨，百姓常祈祷。
忽群蛇数千，东南，渡北岸，集棠梨树下二积，留南岸者一积，俄见三龟径寸，才绕行，积蛇尽死。
登积，视蛇腹悉疮，若矢所中。
刺史康日知图甘棠梨三龟献。
唐史论作将军时，忽觉妻所居房中光，异，妻索房中，所见。
一日，妻早妆开奁，奁中忽金色龟，钱，吐五色气，弥满一室。
后常养。
唐赞皇公李德裕曰：蜀传张仪筑成都城，屡颓坏。
时龟周行旋走，一龟行路筑，城果就。
元初，节度使高崇文知，命工人截腰带胯具。
张仪崇文千余载，龟壳尚，武臣毁，深惜。
唐贾客维舟汴河上，获一巨龟，灶火中煨。
夕，忘，明日取视，壳焦矣。
拂拭灰，置食床上，欲食。
采时，取雄龟置瓷碗小盘中，龟后，镜照，见镜中龟，淫发失溺。
纸炷火上焰热，点尻，致失溺，然镜照。
道士陈钊。
吉吊上岸鹿交，水边遗精，流槎遇，粘裹木枝，蒲桃焉。
色微青黄，复似灰色，号紫稍花，益阳道，方说。
新安人阎居敬，所居山水所浸，恐屋坏，移榻户外寝。
梦一乌人曰：君避水，避水，君何害？
迫迮，快甚矣？
居敬寤，测故。
命移床，床脚斜压一龟户限外，放。
期年，所畜犬恒窥户限下吠，数日，家人曰：年鲤鱼，非耶？
李宗楚州刺史，郡中尼方行市，忽地坐，推挽，食语者累日。
所司告宗，命武士扶，掘地，大龟长数尺，送水中，尼愈。
《玄中记》：蜮气射人，人三十步，射中影。
中人，死十六七。
《纪年》云：晋献公二年春，周惠王居郑，郑人入王府取玉马，玉化蜮，射人。
齐王后怨王怒死，尸化蝉，遂登庭树，嘒唳鸣。
后王悔恨，闻蝉鸣，悲叹。
越王勾践吴辱，常尽礼接士，思平吴。
一日游，见蛙怒，勾践揖，左右曰：王揖怒蛙何？
答曰：蛙怒，何敢揖？
勇士闻，皆归越，平吴。
汉武帝幸甘泉，驰道中虫，赤色，头、牙、齿、耳、鼻尽具，观者莫识。
帝使东方朔视，对曰：虫名怪哉，昔时拘系辜，众庶愁怨，咸仰首叹曰：怪哉怪哉。
盖感动上天，愤所生，故名怪哉。
地必秦狱处。
按地图，信言。
上曰：何虫？
朔曰：凡忧者，酒解，酒灌消。
使人取虫置酒中，须臾糜散。
汉光武建武六年，山阳小虫皆类人形，甚众。
明日，皆悬树枝死。
言：死神。
汉末，秣陵尉，逐贼山下，贼击伤额，解印绶缚，倾卒。
吴先主初，故吏见子文路间，乘白马，执白羽扇，侍平生。
见者惊走，子文追，谓曰：地神，福下民。
宣告百姓，立祠，，将大咎。
未，下巫祝曰：吾将大启福孙氏，官宜立祠，，将使虫入人耳灾。
俄果虫虻，入人耳死，医所治，百姓愈恐。
岁，火灾大发百数，火渐延公宫，孙主患，时议者神所归，厉，宜告飨。
使使者封子文中都侯，子绪长水校尉，皆加印绶，立祠宇表灵，建康东北蒋山。
虑。
疾厉皆息，百姓遂大事，《幽明录》载焉。
园客者，济阴人，姿貌良，邑人多愿女妻，终娶。
常种五色香草，积数十年，服实。
一旦五色蛾止旁，客收荐。
蚕时，女夜半，称客妻，道蚕状。
客具蚕，百二十头茧，皆瓮。
缲一头，六十日尽。
吴富阳县董昭者，曾乘船过钱塘江。江中见一蚁著一短芦，遑遽畏死，绳系芦著舡。
船岸，蚁。
夜，梦一乌衣人谢云：仆蚁中王，感君见济恩，君后急难，相告语。
历十余年，时所劫盗，昭横录劫主，系余姚。
昭忽思蚁王梦。结念际，同禁者问，昭具实告，人曰：取三两蚁著掌中语。
昭言，夜果梦乌衣云：急投余杭山中。
天下乱，赦令久。
旋遇赦，遂。
淮南内史朱诞字永长，吴孙皓世，建安太守。
诞使妻鬼病，夫疑奸。
后行，密穿壁窥，正见妻机中织，遥瞻桑树上，向言笑。
使仰视，树上年少人，十四五，衣青衿袖，青幧头。
使信人，张弩射，化鸣蝉，大箕，翔然飞。
妻应声惊曰：噫人射汝使怪故。
役久时，使见二小陌上共语，曰：何复见汝？
一树上小，答曰：前谨，人所射，病疮积时。
曰：赖朱府君梁上膏傅，愈。
使白诞曰：人盗君膏药，颇知否？
使曰：然，府君视。
诞殊信，试视，封题故。
诞曰：小人故妄作，膏故。
使曰：试开。
膏半焉，所掊刮见趾迹。
诞惊，详问，使具道本末。
晋乌伤葛辉夫，义熙中，妇家宿，三更，两人火阶前。
疑凶人，，欲下杖，悉变成蝴蝶，缤纷飞散。冲辉夫腋下，便倒地，少时死。
《博物志》：蜓器养，食朱砂，体尽赤，称满七斤，治捣万杵，点女子肢体，终灭。
淮南万毕术云：取守宫，新合阴阳，牝牡藏瓮中。阴干百日，点女臂，生文章，男子合，辄灭。
肉芝者，谓万岁蟾蜍，头上角，下丹书八字重。
五月五日中时取，阴干百日，足画地，流水。
带左手身，辟五兵。
若敌人射己者，弓弩失皆反向。
物阴干，末服，令人寿四万岁。
晋明帝常欲肆胜，秘泄，屏曲室，左右，下帷草诏。
大苍蝇触帐入，萃笔端，须臾亡，帝异焉。
《博物志》云：苍梧人卒，便飞虫，大麦，甲，一石余，三五斗，食，风雨，斯须尽。
人患，除。
唯畏梓木，后梓木棺，更复。
省直，左右人恒觉邈独帐内，人共语。
夜，遂入邈梦云：君门生所困，道绝，相近，若山河。
邈梦，甚凄惨。
门生知意，微发端。
邈初时疑道，语曰：始直者，便见一青衣女子前度，犹作两髻，姿色甚美。
门生具状白，复追杀蚱蜢。
晋义熙中，零陵施子然单门，神情辨悟。
夜，独未眠顷，见一丈夫，长短中形人，著黄练单衣袷，直造席。
复经半旬中，作人掘田塍西沟边蚁垤，忽见大坎，满中蝼蛄，将近斗许。
数头极壮，一弥大。
子然始悟曰：近日客卢钩，反音蝼蛄；
家粽溪，西坎。
晋庐陵太守庞企云，祖坐系狱，忽见蝼蛄行左右，谓曰：神，能活死否？
投食，蝼蛄食饭尽。
顷复，形体稍大，意异，复投食。
数日间，大豚，将刑夜，蝼蛄夜掘壁大穴，破械，亡。
后遇赦免，故企世祀蝼蛄焉。
晋孝武太元八年，义兴人周客一女年十八九，端丽洁白，尤辨惠，性嗜脍，啖恒苦足。
许纂者，小学，聘妻。
婿家，食脍故，家贫。
乘车桥南，见罟家取鱼作鲊著案上，十许斛。便车中下一千钱，鱼主，令捣齑。
下车，熟食五斗，生食五斗。
啖五斛许，便极闷卧。
须臾，地大吐水，忽一蟾蜍，吐。
遂绝复啖，病愈。
王猛、苻融，密议甘露堂，悉屏左右。
坚亲赦文，一大苍蝇集笔端，听复。
咸曰：小人青衣，大呼市曰：官大赦。须臾见。
晋安帝义熙年，琅玡费县王家恒失物，谓人偷，扃钥意，零落。
夜中闻摆扑声，掩大发，长三尺许，变蟮。
太元中，忽人皆长寸余，悉铠持槊，乘具装马，塪中。精光耀日，游走宅上，数百群。
蒋山道士朱应子令作沸汤，浇所入处。
掘，斛许大蚁死穴中。
谦后诛灭。
司马彪《庄子注》，言童子埋青蜓头，食舞曰，将珠，人笑。
《博物志》云，埋青蜓头西向户下，化成青色珠。
宋初，淮南郡物取人头髻。
夕一蝙蝠大鸡，集上，，杀绝。
观，钩帘下数百人头髻。
刘德愿兄子，太宰事中郎道存，景元年，忽白蚓数十登斋前砌上，通身白色，人所未尝见。
蚓张口吐舌，大赤色。
年八月，德愿诛。
孟州王双，宋文帝元嘉初，忽欲见明。常取水沃地，菰蒋覆上，眠息饮食，悉入中。
云，恒女，著青裙白巾，就寝。
发，见一青色白颈蚯蚓，长二尺许。
云，女常一奁香见遗，气甚精芬。
奁螺壳，香草莆根。
时咸双暂同阜螽矣。
宋豫章胡充，元嘉五年秋夕，大蜈蚣长二尺，落充妇妹前，令婢挟掷。
婢裁户，忽睹一姥，衣服臭败，两目精。
六年三月，阖门时患，死亡相继。
《妖异记》曰：夏阳卢汾字士济，幼学，昼夜倦。
后魏庄帝永安二年七月二十日，将赴洛，友人宴斋中。
夜阑月后，忽闻厅前槐树空中，语笑音，丝竹韵。
数友人咸闻，讶。
俄见女子衣青黑衣，槐中，谓汾曰：地非郎君所诣，奈何相造？
汾曰：吾适宴，友人闻音乐韵，故请见。
女子笑曰：郎君真姓卢耳。入穴中。
俄微风动林，汾叹讶，昏昧。
举目，见宫宇豁开，门户迥然。
一女子衣青衣，户谓汾曰：娘子命郎君诸郎相见。
汾三友俱走，醒。
汾三友俱入，见数十人年二十余，立大屋中，额号曰审雨堂。
汾三友历阶上，紫衣妇人相见。
谓汾曰：适会同宫诸女，歌宴次，闻诸郎降重，敢拒，请见。
紫衣者命汾等就宴。
后衣白者、青黄者，皆年二十余，堂东西阁，约七八人，悉妖艳绝世。
忽闻大风，审雨堂梁倾折，一时奔散。汾三友俱走，醒。
见庭中古槐，风折大枝，连根堕。
火照所折处，一大蚁穴，三四蝼蛄，一二蚯蚓，俱死穴中。
汾谓三友曰：异哉，物皆灵，况吾徒适同宴，知何缘入。
晓，伐树，更异。
隋炀帝征辽，十二军尽没。
君绰忧惧，连日秀才罗巡、罗逖、李万进，结奔友，共亡命海州。
夜黑迷路，路旁灯火，共顿。
扣门数下，一苍头迎。
君绰问，家。
答曰：科斗郎君姓威，府秀才。
遂启门，门闭。
敲中门曰：蜗四五客。
蜗耶一苍头。
遂开门，秉烛引客，就馆客位，床榻茵褥甚备。
俄一小童持烛中门，曰：六郎子。
君绰等降阶见主人。
降阶揖坐。
叙寒温讫，揖客阼阶，坐曰：污蠖忝本州乡赋，足下同声。
命酒洽坐，渐酣畅，谈谑交，众所能对。
君绰颇能平，欲理挫，计。
举觞曰：君绰请一令，坐中姓名双声者，犯罚律。
君绰曰：威污蠖。
众皆抚手大笑，言。
污蠖，改令曰：坐中人姓歌声，二字三字。
令曰：罗李，罗李。
罗巡问：君风雅士。足云龙，何玉名贬耶？
污蠖曰：仆久宾兴，多主司见屈，仆后群士，何异尺蠖污池乎？
巡问：公华宗，氏族何载？
污蠖曰：本田氏，齐威王，犹桓丁类，何足下学耶？
夜阁彻烛，连榻寝。
君绰等行数里，犹念污蠖。
唯污池边大螾，长数尺，癱螺丁子，皆大常数倍。
方知污蠖二竖，皆物。
遂共恶昨宵所食，吐青泥污水数升。
隋炀帝大业末年，洛阳人家中传尸病，兄弟数人，相继亡殁。
后一人死，气犹未绝，家人哭。
弟忽见物死人口中，跃入口，病，岁余遂卒。
言终死。
弟子依命开视，脑中一物，形鱼，两头，遍体悉肉鳞。
试诸味致中，见食，悉须臾皆成水，诸毒药皆随销化。
一人，小靛致钵中，物遽奔驰。
须臾间，便化水。
传靛疗噎。
文明元年，毗陵滕庭俊患热病积年。发，身火烧，数日方定。
后洛调选，行荥水西十四五里，天向暮，未达前所，遂投一道傍庄家。
庭俊心聊赖，叹息曰：客多苦辛，日暮主人。
老父，鬓发疏秃，衣服弊，堂西。曰：老父所解，性文章。
闻郎君吟客多苦辛，日暮主人，曹丕门客，子常畏人，能过。老父耶，同作浑家门客，贫斗酒，接郎君清话耳。
庭俊甚异，问曰：老父住止何所？
老父怒曰：仆忝浑家扫门客，姓麻名，行一。君何呼麻大。
庭俊谢敏，偕行。
绕堂西隅，遇见二门，门启，华堂复阁甚奇秀。馆中樽酒盘核，麻大揖庭俊同坐。
良久，中门一客，麻大曰：矣。
麻大书题目曰：《同浑家平原门馆连句》一首，予四句矣。
麻大诗曰：浑家邻，馨香遂满身。
仆作四句成矣。
耶曰：仆七言，韵同，何？
麻大曰：一章，恶。
耶良久吟曰：冬朝依烟火，春归养子孙。
诗曰：田文称客，凡养多人。
耶、麻大，相顾笑曰：何相讥？向使君浑家门，一日厌饫矣。
餐膳肴馔，引满数十巡。
馆宇麻二人，一时见，坐厕屋下，傍大苍蝇秃扫帚。
庭俊先热疾，后顿愈，更复发矣。
唐天后中，尚食奉御张思恭进牛窟利上蚰蜒，大箸，天后玉合贮。
召思恭示曰：昨窟利上，极毒物。
近鸡食乌百足虫忽死，开腹，中蚰蜒一抄，诸虫尽，物化。
朕昨日，意恶能食。
思恭顿首请死，赦免，宰夫流岭南。
唐开元四年，河南北螽灾，飞翳日，大指，食苗草树叶，连根尽。
敕差使州县相知驱逐，采一石者，一石粟，一斗，粟。
掘坑埋，埋一石十石生，卵大黍米，厚半寸，盖地。
浮休子曰：昔文武圣皇帝时，绕京城蝗大，帝令取观，对仗选一大者，祝曰：朕政刑乖僻，仁信未孚，食心，害苗稼。
须臾，乌鹳，百万群，拾蝗一日尽。
天若偶然，勿生，天若厉，埋滋甚。
明德慎罚，答天谴，奈何见福修禳灾，欲逞杀消祸。
宰相姚文崇失燮理道矣。
申王肉疾，腹垂骭，，白练束。
玄宗诏南方取冷蛇二条赐。
蛇长数尺，色白，螫人，执，冷握冰。
申王腹数约，夏月置约中，复觉烦暑。
唐李揆，乾天中，礼部侍郎。
尝一日，昼坐堂前轩，忽闻堂中声极震，若墙圮。
揆惊入视，见一虾蟆，俯地，高数尺，魅然殊状。揆惊异，莫穷。
后数日，果中书侍郎平章事。
润州金坛县，大历中，北人主簿，竹筒赍蝎十余枚，置厅事树，后遂育百余枚，土气所蒸，能螫人。
南民识，呼主簿虫。
东阳太守朱牙，元兴中，忽一老公，妾董床下，著黄裳衿帽。所坎，滑泽泉，遂董交。
若吉凶，遂告。
牙病疟，公曰：应虎卵服。
持戟向山东，虎阴，尚余暖气，使炙噉，疟断。
公常使董梳头，发野猪。
牙后诸祭酒上章，绝迹。
作沸汤，试浇坎，掘数斛大蚁。
日，村人捉大刀野行，逢一丈夫，见刀，操黄金一饼，求易刀。
授刀，奄失人所，重察向金，牛粪。
计牙家鬼。
上都浑瑊宅，戟门外一小槐树，树穴大钱。
夏月霁后，蚓大巨臂，长二尺余，白颈红斑。蚓数百条，索，缘树枝干。
时众惊，成曲。
学士张乘言，浑瑊时，堂前忽树，地踊，蚯蚓遍挂上。
处，忘书名目。
游子木师古，贞元初，行金陵界村落。
日暮，投古精舍宿，见主人僧，主人僧送一陋室内安止。
，三十余载，殆伤三十人矣。闭止周岁，敢令人止宿。
师古怒，遂诘责主人僧。
师古存心信，口貌犹怒。
入寝，免备预志，遂取箧中便手刀子一口，床头席下，壮胆耳。
寝二更，忽觉增寒，惊觉，漂沸风冷，扇焉。
良久，扇复。
师古潜抽刀子幄中，刀子一挥，中物，闻堕床左，更。
师古复刀子故处，安寝。
师古依前法，挥刀中物，堕地。
握刀更候，余事。
询，师古具述状，徐徐拂衣，诸人遂床右，见蝙蝠二枚，皆中刀狼藉死。
翅长一尺八寸，珠眼圆大瓜，银色。
按《神异秘经法》云，百岁蝙蝠，人口上，服人精气，求长生。
三百岁，能化形人，飞游诸天。
斯未三百岁耳，神力犹劣，师古所制。
师古知服练术，遂入赤城山，知所终。
宿古舍下者，足防矣。
东平淳棼，吴楚游侠士，嗜酒使气，守细行，累巨产，养豪客。
曾武艺补淮南军裨将，使酒忤帅，斥逐落魄，纵诞饮酒事。
家住广陵郡东十里，所居宅南大古槐一株，枝干修密，清阴数亩，淳生日群豪大饮下。
唐贞元七年九月，沈醉致疾，时二友人坐扶生归家，卧堂东庑下。
见二紫衣使者，跪生曰：槐安国王遣小臣致命奉邀。
见青油小车，驾四牡，左右者七八，扶生上车，大户，指古槐穴，使者驱入穴中。
忽见山川风候，草木道路，人世甚殊。
前行数十里，郛郭城堞，车舆人物，绝路。
入大城，朱门重楼，楼上金书，题曰《大槐安国》。
执门者趋奔走，旋一骑传呼曰：王驸马远降，令息东华馆。
俄见一门洞开，生降车入。
复呼曰：右相。
右相请生同诣所。
行百步，入朱门，矛戟斧钺，布列左右，军吏数百，辟易道侧。
生甚惊畏，敢前近。
右相引生升广殿，御卫严肃，若尊所。
见一人长大端严，居正位，衣素练服，簪朱华冠。生战栗，敢仰视。
左右侍者令生，王曰：前奉贤尊命，弃小国，许令次女瑶芳奉事君子。
生战栗，敢仰视。
王曰：就宾宇，续造仪式。
旨，右相生偕馆舍。
七月十六日，吾孝感寺侍上真子，听契玄法师讲观音经。吾讲下舍金凤钗两，上真子舍水犀合子一枚，时君讲筵中，师处请钗合视，赏叹三，嗟异良久。
群女曰：意日君眷属。
复三人，冠带甚伟，前生曰：奉命驸马相者。
中一人，生故，生指曰：子非冯翊田子华乎？
田曰：然。
生前，执手叙旧久。
子华曰：吾放游，获受知右相武成侯段公，栖托。
生复问曰：周弁，知乎？
子华曰：周生贵人，职司隶，权势甚盛，吾数蒙庇护。
言笑甚欢，俄传声曰：驸马进矣。
子华曰：意日获睹盛礼，相忘。
仙姬数十，奏诸异乐，婉转清亮，曲调凄悲，非人间所闻听。
执烛引导者数十，左右见金翠步障，彩碧玲珑，断数里。
生端坐车中，心意恍惚，甚安，田子华数言笑解。
向者群女姑娣，乘凤翼辇，间。
撤障扇，见一女子，云号金枝公主，年十四五，俨若神仙。
交欢礼，颇明显。
生情义日洽，荣曜日盛，入车服，游宴宾御，次王者。
臣父顷佐边将，兵失利，陷没胡中，绝书信十七八岁矣。
王知所，臣请一觐。
王遽谓曰：亲家翁职守北土，信问绝，卿具书状知闻，未便。
数夕答，生验书本意，皆父平生迹，书中忆念教诲，情意委屈，皆昔年。
复问生亲戚存亡，闾里兴废。
复言路道乖远，风烟阻绝，词意悲苦，言语哀伤，令生觐。云岁丁丑，女相见。
生曰：放荡，习政事。
累日，谓生曰：吾南柯政事理，太守黜废，欲藉卿才，曲屈，便小女同行。
王遂敕司备太守行李，金玉锦绣，箱奁仆妾车马列广衢，饯公主行。
伏见司隶颍川周弁忠亮刚直，守法回，毗佐器。
处士冯翊田子华清慎通变，达政化源。
二人臣十年旧，备知才，托政事。
周请署南柯司宪，田请署司农，庶使臣政绩闻，宪章紊。
王依表遣。
王谓生曰：南柯国大郡，土地丰壤，人物豪盛，非惠政能治，况周田二赞，卿勉，副国念。
夫人戒公主曰：淳郎性刚酒，加少年，妇道，贵乎柔顺，善事，吾忧矣。
南柯封境遥，晨昏间，日暌，宁沾巾。
生妻首南，登车拥骑，言笑甚欢，累夕达郡。
郡官吏僧道耆老，音乐车舆，武卫銮铃，争迎奉。人物阗咽，钟鼓喧哗绝。
十数里，见雉堞台观，佳气郁郁。
门大榜，题金字，曰南柯郡城。
生下车，省风俗，疗病苦，政事委周田，郡中大理。
守郡二十载，风化广，百姓歌谣，建功德碑，立生祠宇。
王甚重，赐食邑锡爵，位居台辅。
生五男二女，男门荫授官，女娉王族，荣耀显赫，一时盛，代莫。
王命生练将训师征，表周弁将兵三万，拒贼众瑶台城。
弁刚勇轻进，师徒败绩，弁单骑裸身潜遁，夜归城。
月，司宪周弁疽发背卒。
生请郡，护丧赴国，王许，便司农田子华行南柯太守事。
谥公主曰顺仪公主，备仪仗羽葆鼓吹，葬国东十里盘龙冈。
月，故司宪子荣信护丧赴国。
生久镇外藩，结中国，贵门豪族，靡洽。
郡国，入恒，交游宾，威福日盛，王意疑惮。
时国人上表云，玄象谪见，国大恐，都邑迁徙，宗庙崩坏。
生恃守郡多年，曾败政，流言怨悖，郁郁乐。
王知，命生曰：姻亲二十余年，幸小女夭枉，君子偕老，良痛伤。夫人留孙鞠育。
谓生曰：卿离家多时，暂归本里，一见亲族，诸孙留，念。后三年，令迎生。
王笑曰：卿本人间，家非。
生忽若惛睡，瞢然久，方发悟前事，遂流涕请。王顾左右送生，生。
复见前二紫衣使者焉，大户外，见所乘车甚劣，左右亲使御仆，遂一人，心甚叹异。
生上车行数里，复大城，宛昔年东途，山川源野，依然旧。
所送二使者，甚威势，生逾怏怏。
生问使者曰：广陵郡何时？
俄一穴，见本里闾巷，改日。潸然悲，觉流涕。
二使者引生下车，入门，升阶，己身卧堂东庑下。生甚惊畏，敢前近。
生指曰：梦中所惊入处。
旁袤丈，大穴，根洞然明朗，容一榻，上积土壤，城郭台殿状，蚁数斛，隐聚中。
中小台，色若丹，二大蚁处，素翼朱首，长三寸，左右大蚁数十辅，诸蚁敢近，王矣，槐安国都。
穷一穴，直上南枝四丈，宛转方中，土城小楼，群蚁处中，生所南柯郡。
一穴，西二丈，磅礴空朽，嵌窞异状，中一腐龟壳，大斗，积雨浸润，小草丛生，繁茂翳荟，掩映振壳，生所猎灵龟山。
穷一穴，东丈余，古根盘屈，若龙虺状，中小土壤，高尺余，生所葬妻盘龙冈墓。
追想前事，感叹怀，披阅穷迹，皆符所梦。
欲二客坏，遽令掩塞旧。
故先言国大恐，都邑迁徙，验矣。
宅东一里，古涸涧，侧大檀树一株，藤萝拥织，上见日，旁小穴，群蚁隐聚间，檀萝国，岂非耶嗟乎蚁灵异，犹穷，况山藏木伏大者所变化乎？
时生酒徒周弁、田子华，居六合县，生过旬日矣，生遽遣家僮疾候。
周生暴疾逝，田子华寝疾床。
后三年，岁丁丑，终家，时年四十七，将符宿契限矣。
公佐贞元十八年秋八月，吴洛，暂泊淮浦，偶觌淳生棼，询访遗迹。翻复三，事皆摭实，辄编录成传，资事。
前华州参军李肇赞曰：贵极禄位，权倾国都。达人视，蚁聚何殊。
段成式，元中，假居长兴里。
庭一穴蚁，形状窃赤蚁大者，色正黑，腰节微赤，首锐足高，走轻迅，生致蠖小虫入穴，辄坏垤窒穴，盖防逸。
唐元中，苏湛游蓬鹊山，裹粮钻火，境遗址。
忽谓妻曰：行山中，睹倒岩光镜，必灵境，明日将投，卿诀。
妻子号泣，止，明遂行。
才光，长叫一声，妻遽前救，身茧矣。
黑蜘蛛，大钴鉧，走集岩上，奴利刀决网，方断，苏脑陷死。
妻积柴烧岩，臭满一山。
石宪者，籍编太原，商业，常货代北。
长庆二年夏中，雁门关行道中，时暑方盛，偃大木下。
能，吾见檀越病热死，悔心耶？
宪时暑方盛，僧祸福语相动。谓僧曰：愿师偕。
僧引宪西，数里，果穷林积水。
见群僧水中，宪怪问。
僧曰：玄阴池，故徒浴中，荡炎燠。
天暮，一僧曰：檀越听吾徒梵音。
宪随僧入池中，忽觉一身尽冷噤战，惊悟。
见己卧大木下，衣尽湿，寒栗甚。
时日暮，抵村舍中。
明日，病稍愈，行道，闻道中蛙鸣，甚类群僧梵音，径寻。
行数里，穷林积水，蛙甚多，水果谓玄阴池者，僧群蛙。
宪曰：蛙能易形感人，岂非怪尤者乎？
宝历初，长沙民王叟者，家贫，力田业。
一日耕野，蚯蚓螫臂，痛楚甚，遂驰归。
痛益忍，夜呻晓，昼吟夕，者九旬馀。
后数日，病益甚。
忽闻臂声，幽然微，若蚯蚓者。
数日，声益大，合千万音，痛随多焉。
段成式三房伯父，唐太三年，任庐州官。
庭前忽蚓，大食指，长大二三丈，白项，项下两足，正雀脚，步垣下，经数日方死。
太末，松滋县南士人，寄居亲故庄中肄业。
初夕，二更后，方张灯临案，忽小人半寸，葛巾，策杖入门，谓士人曰：乍主人，寂寞。
声大苍蝇。
复砚书上，士人耐，笔击堕地，叫数声，门灭。
士人惊惧，随门。
顷，妇人四五，老少，皆长一寸，大呼曰：贞官君独学，故令郎君言展，论精奥。
何痴顽狂卒，辄致损害，见贞官。
复曰：汝，将损汝眼。
四五头遂上面。
堂东，遥望见一门，绝小，节使牙门。
士人叫：何物怪魅，敢凌人。
叱士人曰：吾怜汝独处，俾小，何苦致害，罪腰斩。
叱令曳。
归书堂，五更矣，残灯犹。
东壁古阶下，小穴栗，守宫入焉。
大者色赤，长尺许，盖王。
忠州垫江县吏冉端，唐开成初，父死。
掘深丈余，遇蚁城，方数丈，外重雉堞皆具，子城谯橹，工若雕刻。
城内分径街，小垤相次，垤蚁数千，憧憧绝，径甚净滑。
楼中二蚁，一紫色，长寸余，足作金色；
一羽，细腰稍小，白翅，翅经脉，疑雌者。
众蚁约数斛。
城隅小坏，上坚土盖，故中楼损。
掘露，蚁大扰，若求救状。
严师者善山冈，卜地。
经旬，严师忽病若狂，批触，秽詈大呼，数日。
玄素厚严师，祝蚁，疗雄黄丸方愈。
段成式侄女乳母阿史，本荆州人。
尝言，小时见邻居侄孔谦，篱下蚓，口露双齿，肚下足蚿，长尺五，行疾常蚓，谦恶，遽杀。
年，谦丧母兄叔，活。
御史韦君尝事江夏，后奉使京。
，道次商，馆亭中。
忽见亭柱白蜘蛛曳下，状甚微。
韦君曰：人患，吾闻小，螫人，良药。
韦命左右挈帚，尽扫。
曰：人患者，吾除矣。
明日将，手抚柱，忽觉指痛，忍，一白蜘蛛螫上。
韦君惊，拂。
先韦君先夫人江夏，梦一白衣人谓曰：弟兄三人，二人汝子所杀，吾告上帝，帝悯冤，遂吾请。
言毕，夫人惊寤，甚异，恶能言。
后旬余韦君，具状，方寤所梦，觉梦日，果馆亭时。
吴郡陆颙，家长城，世明经仕。
颙幼嗜面，食愈多质愈瘦。
长，本郡贡礼部，下第，遂生太学中。
后数月，胡人数辈，挈酒食诣门。
坐，顾谓颙曰：吾南越人，长蛮貊中。
闻唐天子庠，罗天下英俊，欲文物化动四夷，故航海梯山中华，将观太学文物光。
唯吾子峨焉冠，襜焉裾，庄然容，肃然仪，真唐朝儒生，故愿子交欢。
颙谢曰：颙幸籍太学，然才能，何足下见爱深相酣宴，极欢。
颙信士，群胡欺。
旬余，群胡，持金缯颙寿。
胡人曰：吾子居长安中，惶惶然饥寒色，故持金缯，子仆马一日费，所交吾子欢耳，岂哉？
幸勿疑。
颙，受金缯。
胡人，太学中诸生闻，偕谓颙曰：彼胡率爱利顾身，争盐米微，尚致相贼杀者，宁肯弃金缯朋友寿乎？
太学中诸生甚多，何独厚君耶？
颙遂侨居渭水上，杜门。
仅月余，群胡诣门，颙大惊。
胡人喜曰：君太学中，未尽言。君退居郊野，果吾心。
坐，胡人挈颙手言曰：，非偶然，盖求君耳，幸望许。
所祈，君固害。大惠。
胡人曰：吾子食面乎？
曰：食面者，非君，君肚中一虫耳。
欲一粒药进君，君饵，吐虫。
厚价君易，乎？
颙曰：若诚，安耶？
胡人一粒药，色光紫，命饵。
顷，遂吐一虫，长二寸许，色青，状蛙。
胡人曰：名消面虫，实天下奇宝。
胡人曰：吾旦见宝气亘天，太学中。故特访取。
然一月余，清旦望，见气移渭水上，果君迁居焉。
虫禀天地中气结，故食面。
盖麦秋始种，年夏季，方始成实，受天地四时全气，故嗜味焉。
君宜面食，见矣。
颙问曰：虫安使？
胡人曰：夫天下奇宝，俱禀中气，虫中粹。
谓颙曰：明日。
明旦，胡人十两重辇，金玉缯帛约数万，献颙，共持金函。
颙大富，致园屋，治生具，日食梁肉，衣鲜衣，游长安中，号豪士。
仅岁余，群胡，谓颙曰：吾子能偕游海中乎？
欲探海中奇宝，耀天下。
吾子岂非奇士耶？
颙甚富，素闲逸遂，群胡俱海上。
忽一童，分发衣青襦，海水中，捧月盘，盘中径寸珠甚多，献胡人。
胡人大声叱，童色惧，捧盘。
僮食顷，一玉女，貌极冶，衣雾绡衣，佩玉珥珠，翩翩海中，捧紫玉盘，中珠数十，献胡人。
胡人骂，玉女捧盘。
俄一仙人载瑶碧冠，帔霞衣，捧绛帕籍，籍中一珠，径三寸许，奇光泛空，照数十步。
仙人珠献胡人，胡人笑授。
喜谓颙曰：宝矣。
命绝燎，鼎中收虫，置金函中。
虫炼久，跳跃初。
胡人吞珠，谓颙曰：子随入海中，慎惧。
颙执胡人佩带，入焉。
海水皆豁开数十步，鳞介族，俱辟易回。
游龙宫，入蛟室，珍珠怪宝，惟意所择，才一夕获甚多。
平阳人张景者，善射，本郡裨将。
一夕，女独处中，寝未熟，忽见轧户者。俄见一人，素衣，貌充肥，欹身女榻。
俄见一人，素衣，貌充肥，欹身女榻。
惧盗，默敢顾。
白衣人前迫笑，女益惧，虑怪焉。
然，类。
谓吾类，甚乎吾本齐人曹氏子，谓美风仪，子独知乎？
子拒，然犹寓子舍耳。
父曰：必怪。
穷，深数尺，果一蛴螬，约尺余，蹲中焉，锥表项，盖所谓齐人曹氏子。
景杀，遂绝。
王彦威镇汴二年，夏旱，时表王傅李玘过汴，宴。
王旱虑，李醉曰：欲雨甚易耳，求蛇医四头，十石瓮二，瓮实水，浮二蛇医，覆木盖，密泥，分置闹处。
瓮前设席烧香，选小十岁下十余，令执小青竹，昼夜更击瓮，少辍。
王言试，一日两度雨，大注数百里。
旧说，龙蛇师亲家。
相传裴旻山行，山蜘蛛，垂丝匹布，将旻。
旻引弓射，大车轮，断丝数尺，收。
部下金疮者，剪方寸贴，血立止。
河南少尹韦绚，少时，尝夔州江岸见一异虫。
初疑一棘刺，者惊曰：虫灵，犯，致风雨。
良久渐旧，刺上一爪，忽入草，疾走箭，竟知何物。
蝎负虫巨者，多化蝎。
蝎子多负背，段成式尝见一蝎负十余子，子色犹白，才稻粒。
尝见张希复言，陈州古仓蝎，形钱，螫人必死，江南旧。
终南。
旧说，虱虫症，饮赤龙所浴水愈。
虱恶水银，人病虱者，香衣沐浴能，惟水银。
道士崔白言，荆州秀才张告，尝扪两头虱。
草生山足湿处，叶百合，对叶独茎，茎微赤，高一二尺，名虱建草，能虮虱。
荆州帛师号法通，本安西人，少东天家。
忉利天梵天。
蝗虫首王字，固晓。
言鱼子变，近矣。
旧言虫食谷者，部吏所致，侵渔百姓，虫食谷。
虫身黑头赤，武官；
头黑身赤，儒吏。
唐尝士人客游十余年，归庄，庄登封县。
忽星火发墙堵下，初萤，稍稍芒，大弹丸，飞烛四隅，渐低，轮转。
细视光中，一女子，贯钗，红衫碧裙，摇首摆臂，具体爱。
破视，虫首赤身青，杀。
相传人将死，虱离身。
云，取病者虱床前，卜病。
将差，虱行向病者，背死。
一日，江枫亭会，众说单方。
段成式记治壁镜，白矾。
重访许君，桑柴灰汁，三度沸，取汁，白矾膏，涂疮口差，治蛇毒。
商邓襄州，多壁镜，毒人必死。
坐客云，年宜杀蛇。
安邑县北门，县人云，一蝎琵琶大，，毒人，人犹恐。
刘君云，南中红蕉花时，红蝙蝠集花中，南人呼红蝙蝠。
青蚨似蝉状稍大，味辛，食。
青蚨者，一名鱼伯。
人将子归，母飞，近远，母必知处。
然后致小钱巾，埋东行阴墙下，三日开，母血涂前。
市物，先子，子归母；
轮，知休息。
若买金银珍宝，钱。
秀才刘鲁封云，尝见滕王《蜂蝶图》。
名江夏斑，大海眼，小海眼，村里，菜花子。
异蜂，蜂状蜡蜂，稍大，飞劲疾。圆裁树叶，卷入木窍壁罅中作窠。
段成式尝发壁寻，叶卷中，实洁。云，将化蜜。
寄居虫，螺脚，形似蜘蛛。
本壳，入空螺壳中，载行，触缩足，螺闭户。
火炙，走，始知寄居。
温会江州，宾客鱼。
渔子一人忽上岸狂走，温问，反手指背，能语。
渔者色黑，细视，物黄叶，大尺余，眼遍上，啮取。
对一眼底，嘴钉。
渔子血数升死。
莫识者。
长安秋多蝇。
偶拂杀一焉，细视，翼甚似蜩，冠甚似蜂。
性察腐，嗜酒肉。按理首翼。
类苍者声雄壮，负金者声清，听声翼。
青者能败物，巨者首火。
曰，大麻蝇，芋根所化。
壁鱼，补阙张周封言，尝见壁上白瓜子化白鱼。
知列子言朽瓜鱼义。
长安夏中，虫篱壁间，必雨。
段成式七度验，皆应。
白蜂窠，段成式修行里私第，果园数亩。
壬戌年，蜂麻子，蜂胶土巢，庭前檐，大鸡卵，色正白爱。
冬，果叠钟手足。
《南史》言宋明帝恶言白问。
金楼子言子婚日，疾风雪下，帷幕变白，祥。
抑知俗忌白久矣。
岭南毒菌，夜明，经雨腐，化巨蜂。
黑色，喙若锯，长三分余。
夜入人耳鼻中，断人心系。
蜀中竹蜜蜂，野竹上结窠。
窠蜜绀色爱，甘倍常蜜。
夏深，变虻，螫人甚毒。
象浦，川渚水虫，攒木食船，数十日船坏。
虫甚细微。
水虫形似蛣蜣，大腹下刺，棘针，螫人毒。
南中虫名避役，应一日十二辰。
虫状蛇医，脚长，色青赤，肉鬣。
首倏忽更变，十二辰状。
段成式兄寻常睹。
蜳蝺形蝉，子虫，著草叶。
灶马状促织，稍大，脚长，穴灶侧。
俗言灶马，足食兆。
小类虾蟆，圆球。
见人，前两脚交覆首，羞状。
能穴地鼢鼠，顷刻深数尺。
地，听谢豹鸟声，脑裂死，俗名。
碎车虫状唧聊，苍色，栖高树上，声人吟啸。
常蚓，蚓复动，上蚓掩，良久蚓化，唯腹泥涎。
毒，鸡食死。
俗呼土盅。
雷蜞大蚓，物触，蹙缩，圆转若鞠。
良久引首，鞠形渐小，复蚓焉。
云，啮人毒甚。
蝉未脱时名腹育，相传言蛣蜣所化。
秀才韦翾庄杜曲，尝冬中掘树根，见腹育附朽处，怪。
村人言蝉固朽木所化。
翾剖一视，腹中犹实烂木。
蛱蝶，尺蠖茧所化。
秀才顾非熊少时，尝见郁栖中坏绿裙幅，旋化蝶。
工部员外郎张周封言，百合花合，泥隙，经宿，化大蝴蝶。
蚁，秦中多巨黑蚁，斗，俗呼马蚁。
次色窃赤者细蚁，中黑迟钝，力举等身铁。
窃黄者，弱智。
段成式戏时，常棘刺摽蝇，直路，蚁触返。
穴一尺数寸，入穴中者，索，疑声相召。
行六七，大首者间，整若队伍。
徙蝇时，大首者翼殿，备异蚁状。
程执恭易定野中，见蚁楼，高二尺余。
道士许象言，盆覆寒食饭暗室地，入夏，悉化赤蜘蛛。
绥县多蜈蚣，气大者，能气吸兔，小者吸蜥蜴。
相三四尺，骨肉消。
蠮螉，段成式书斋多虫，盖窠书卷，笔管中。
祝声听。
时开卷视，悉小蜘蛛，大蝇虎，旋泥隔。
方知独负桑虫。
颠，段成式书斋前，雨后多颠窠，深蚓穴。
网丝中，吐盖地平，大榆荚。
常仰捭盖，伺蝇蠖过，辄翻盖捕，才入复闭，地一色，丝隙寻。
形似蜘蛛，《雅》谓王蛛蜴，《鬼谷子》谓跌母。
秦中童戏曰：颠牢守门，蠮螉寇汝处奔。
取桑虫子祝，皆化己子。
蜂耳。
潭袁处吉等州沙虱，毒蛇鳞中虱，细见。
夏月，蛇虱所苦，倒挂身江滩急流处，水刷虱。
卧沙中，碾虱入沙。
行人中，所咬处针孔粟粒，四面五色文，毒。
术士禁，剜少许，生肌膏救治，愈。
，三两日内死矣。
黑色，八足，钳曳尾，长三四寸，尾弩。
常四月一日上弩，八月卸。
速须禁气制，剜毒肉，固保命。
，一两日死矣。
复多盅毒，行者尤宜慎。
凡入盅家，慎告主人曰：汝家盅毒，容易害。
徐玄者，浙东迁吴，立义里居。
月余，夜读书，见武士数百骑升床西南隅，花氈上置缯缴，纵兵大猎。飞禽走兽，胜计。
猎讫，旌旗豹纛，导骑数百，外入，西北隅。
戴剑操斧，手执弓槌，凡数百。
挈幄幕帘榻，盘碟鼎镬者，数百。
负器盛陆海珍味者，数百。
道路返，奔走探值者，数百。
玄熟视转分明。
中军，错彩信旗，拥赤帻紫衣者，侍数千，案右。
大铁冠，执铁简，宣言曰：殿下将欲观渔紫石潭，先锋后军甲士执戈戟者，勿。
赤帻者下马，左右数百，升玄石砚上。
北设红拂卢帐，俄盘榻幄幕，歌筵舞席毕备。
宾旅数十，绯紫红绿，执笙竽箫管者，数十辈。
更歌迭舞，俳优类，尽记。
复旧网笼罩类凡数百，齐入砚中。
未顷，获小鱼数百千头。
乐徒奏《春波引》，曲未终，获鲂鲤鲈鳜百余。
遽命操脍促膳，凡数十味，皆馨香言。
金石丝竹，铿鞫齐奏。
酒赤帻者，持杯顾玄谓众宾曰：吾习周公礼，习孔氏书，贵居王位。
儒，发鬓焦秃，肌色掬，孜孜矻矻，奚？
肯折节吾下卿，陪日宴。
玄书卷蒙，执烛观，一所见。
玄舍卷寝。
方寐间，见坚执锐者数千骑，西牖下分行布伍，号令。
行迅疾，倏忽入一城门，观者架肩叠足，逗五六里。
行数里，见子城，赤衣冠者唱言：蚍蜉王大怒曰：披儒服，读儒书，修前言行，肆勇敢凌上。付三事下议。
徐玄，待后进旨。
见紫衣冠者十人，玄遍，皆瞋目踞受。
听陈劾词，尤炳焕人间。
时王子惊恐入心，厥疾弥甚。
三事下议，请置肉刑。
议状未下，太史令马知玄进状论曰：伏王子曰遵典法，游观失度，视险砥，贻震惊。
徐玄性气回，博识非浅，况修天爵，难妖诬。
大王能度己，返恣胸臆，信彼多士，欲害哲人。
窃见云物频兴，沴怪屡作，市言讹谶，众情惊疑。
昔者秦射巨鱼衰，殷格猛兽灭。大王欲害非类，蹑殷秦，恐季世端，。
王览疏大怒，斩太史马知玄国门，令妖言者。
时大雨暴，草泽臣螱飞上疏曰：臣闻纵盘游，恣渔猎者，位必亡；罪贤臣，戮忠谠者，国必丧。
大王究游务非，返听诡随议。
臣窃见兵书云，云雨者天泣。
直臣就戮，天泣焉。
伏恐干恨死时，知玄恨死日。
大王贷玄峻法，欲正名肉刑，抉吾眼观越兵，日。
非敢周秦悉数，累黩聪明，窃敢尘埃卑，少益嵩岳。
王览疏，螱飞谏议大夫，追赠太史马知玄安国大将军，子蚳太史令，赙布帛五百段，米三百石。
蚳诣移市门进官表曰：伏奉恩制云，马知玄殷王子干忠贞，魏侍中辛毗谏诤，亟己，昧知人。
德，致非辜。
宜褒赠亡，赏延后者。
宸翰忽临，载惊载惧，叩头气竭，号断血零。
伏臣先父臣知玄，学究天人，艺穷历数，玄鉴居圣朝。
大王采刍荛晨，臣父展嘉谟日。
逆耳言难听，惊心说易诛。
爵弥缝，难续全腰。
臣岂亡父诛戮，要国家宠荣。
况天图将变，历数堪忧，伏乞斥臣遐方，免逢丧乱。
王览疏悦，返寝候雨殿。
寤，宴百执事凌云台曰：适嘉梦，能晓，使心洗然亮者，赐爵一级。
群臣司，皆顿首敬听。
曰：吾梦上帝云，助金，开国，展疆土，南北，赤玉洎石，答德。
群臣皆舞称贺曰：答邻国庆。螱飞曰：大祥，何庆？
螱飞曰：大王逼胁生人，滞留幽穴，锡兹咎梦，天怒焉。
非玄锄吾土，攻吾国，纵火南北，答系辱乎？
王赦玄罪，戮方术徒，坏宫，禳厥梦。
明，召家僮，西牖掘地五尺余，蚁穴三石缶。
搜神记》《鸿范五行传》曰，蜮射生南方，谓短狐者。
南越夷狄，男女同川浴，淫女主，故曰多蜮。
蜮者淫女惑乱气所生。
顷寺僧所住房前，蜘蛛网，形绝大。
僧见蜘蛛，物戏，蜘蛛见僧，避隐。
一日，忽盛热，僧独房，昼寝。
蜘蛛下床，啮断僧喉成疮，少顷卒。
蜂虿毒，非虚言哉。
稍相依近，便共浮水上相合，事竟，鱼水底，蜥蜴草中。
陈郡殷家养子名琅，一婢结经年。
婢死后，犹绝，心绪昏错。
母深察焉。
后夕见大蜘蛛，形斗样，缘床就琅，便燕怡悦。
母取杀，琅性理遂复。
一日一夜，随十二时变色，乍赤乍黄。
呼篱头虫。
传云，伤人立死，潜噬人，急走藩篱上，望死者亲族哭。
新州西南诸郡，绝产蛇蚊蝇。
余窜南方十年，竟睹蛇，盛夏露卧，噆肤苦。
人谓南方少蛇，夷獠所食。
水蛇，形状稍短，居陆地，非喷毒啮人者。
南海郡蜂，生橄榄树上，手足，颇类木叶，抱枝附，木叶。
南人取者，先伐仆树，候叶凋落，然后取。
水虫名诺龙，状蜥蜴，微龙状。
者必双，雄者死，雌者，雌者死然。
俗传雌雄俱置竹中，节间，少顷，竹节通。
南方尤多蚁子，凡柱楣户牖悉游蚁。
循途奔走，居所营，里栋相接，莫穷。
南方水族，状蛙，形尤恶。土人呼蛤。
臞食，味美鹧鸪。
治男子劳虚。
金龟子，甲虫，春夏间生草木上，大小指甲，飞时类。
泊草蔓上，细视，真金色龟。
行必成双。
南人采阴干，装金翠，首饰物。
类黔中所产青虫子。
珠崖人，晴明，见海中远山罗列，皆翠屏，东西定，悉蜈蚣。
虾须长四五十尺，物足怪。
蜈蚣，《南越志》云，大者皮鞔鼓。取肉，曝脯，美牛肉。
里人遇，鸣鼓然火炬，驱逐。
南方蚊翼下小蜚虫焉，目明者见。
生九卵，复未尝曾，复成九子，蜚俱，蚊遂知。
虫细小，曰细蠛，陈章对齐桓公小虫。
虫常春生，季夏冬藏鹿耳中，名孆婗。
孆婗细小。
壁虱者，土虫类，化生壁间。
数年后，毒方尽。
状牛虱异。
毙者状类相似，莫知疾。
掌厩获罪者，数人矣，皆倾家破产，市马陪纳，然后伏刑。
一裨将干敏多识，凡所主掌，皆能立功。
二鼓后，马皆立食，黑者变白，白者变黑。
秉炬视，诸马上，物附，胜数，壁虱所噆。
五鼓后，壁虱皆，一道绳，连亘绝。
坏楼门穴，壁虱死者数十斛。
穴中大者一枚，长数尺，形琵琶，金色，焚杀。
人忽面上生疮，暑月甚，略完皮，异常楚痛。涂尝饵药，能致效。
忽一日，卧，余烛未灭，同寝者见物弦线，著面，执烛视，白虫虱，瓷枕穴中，噆面。
蚕女者，高辛帝时，蜀地未立君长，所统摄。
人聚族居，递相侵噬。
部下人，唯闻誓，能致父归者。
数日，父乘马归。
马嘶鸣，肯饮龁。
父曰：誓人，誓马。安配人偶非类乎？
能脱难，功大矣。所誓言，行。
女行过侧，马皮蹶然，卷女飞。
父母悔恨，念。
冲虚。
家什邡绵竹德阳三县界。
岁祈蚕者，四方云集，皆获灵应。
宫观诸化，塑女子像，披马皮，谓马头娘，祈蚕桑焉。
稽圣赋曰：安女，感彼死马，化蚕虫，衣天下。
陈藏器《本草》云，砂俘，云倒行拘子，蜀人号曰俘郁。
旋干土孔，常睡动，取致枕中，令夫妻相悦。
愚亲表，曾物，未尝试验。
愚始游成都，止逆旅，卖草药李山人相熟。见蜀城少年，欣然访李生，善价酬。
征所，砂俘，陈氏所说，信虚语。
舍毒者，蚊蚋属，江岭间，郴连界尤甚。
客中者，慎勿手搔，布盐上，物封裹，半日间，毒解矣。
若手搔，痒止，皮穿肉穴，毒弥甚。
湘衡北间，毒稍。
峡江蜀，蟆子，色黑，能咬人，毒甚。
视生处，麸盐树叶背上，春间生，叶成窠，大桃李，名五倍子，治一切疮毒。
土人呼蛤。
收者晒杀，化，然者，必窍穴，飞蟆子矣。
黔南界微尘，色白甚小，视见。能昼夜害人，帐深密，断。
粗茶烧，烟焚香状，断。
席铺油帔隔，稍灭。
泰岳麓岱岳观，楼殿咸古制，年代寝远。
一夕大风，声轰然，响震山谷。
先侧近寺观，民家，亡失幼，计数，盖悉罹啖食。
多网上，遭黏然縻绊，能解脱走，必遭害矣。
观主命薪焚，臭闻十余里。
李禅，楚州刺史承嗣少子，居广陵宣平里大第。
昼日寝庭前，忽白蝙蝠，绕庭飞。
飞门，外门外，遂见。
年，禅妻卒，輀车入路，白蝙蝠飞翔所。
唐天祐末岁，蝗虫生地穴中，生讫。
帝谓蝗曰：予何罪，食予苗。
岁，群雀化燕。
徐东界，接沂川，沟名盘车，相传奚仲试车所。
沟水，水蛙，大五石瓮，目碗。
昔尝人，项上药，服度世。
一僧教石灰覆，定，杀蚯蚓数。
顷，僧病苦，举身皆痒，恒须长指爪者搔，成疮。
疮中辄死蚯蚓一条，殆数百千条。肉尽骨卒。
庐陵人应举，行遇夜，诣一村舍求宿。
老翁见客曰：吾舍窄人多，容一榻矣。
屋室百余间，窄小甚。
久告饥，翁曰：居家贫，所食唯野菜耳。
设，客食，甚甘美，常菜殊。
曙寤，身卧田中，旁大蜂窠。
客尝患风，遂愈，盖食蜂余。
信州版山，川谷深远，采版所，名。
州人熊，尝徒入山伐木。弟追，日暮，兄。
忽见甲士清道，东，传呼甚厉。
道旁行人，犯清道者，辄所戮。
军中，拥一人若大将者，西驰。
度远，敢行。
众皆曰：非巡逻所，西溪滩险绝，所诣，安人？
共寻，十余里，隔溪滩，犹见旌旗纷若，布围畋猎状。
徒勇者，遥呼叱，忽所见。
就视，人皆树叶，马皆大蚁。取碎，皆血云。
故《诗》称螽斯子孙众多。
羽翼未成，跳跃行，名蝻。
晋天福末，天下大蝗，连岁解。
行蔽地，蔽天。
蝻盛，流引数，甚浮河越岭，逾池渡堑，履平地。
言虫小食人。
郓城县一农家，豢豕十余头，时陂泽间，值蝻大，群豢豕跃啖食，斯须复饫，能运动。
己酉年，将军许敬迁奉命东洲按夏苗。
上言，称陂野间，见蝻生十数里，才欲捕，虫化白蛱蝶，飞。
东方人鼻大，窍通目，筋力属焉；
南方人口大，窍通耳；
西方人面大，窍通鼻；
北方人，窍通阴，短；
中央人，窍通口。
启民居穴食土。
人死，埋，心朽，百年化人。
录民膝朽，埋百二十年化人。
细民肝朽，八年化人。
帝女子泽性妒，婢散逐四山，所依托。
东偶狐狸，生子曰殃；
南交猴，子曰溪；
北通玃猳，所育伧。
八荒中，毛人焉。
长七八尺，皆人形，身头上皆毛，猕猴。
毛长尺余，短牦甡。
见人眪目，开口吐舌，上唇覆面，下唇覆胸。
名曰髯公，俗曰髯丽，一名髯狎。
轩辕国，穷山际，寿者八百岁。
诸天野，鸾鸟舞。
民食凤卵，饮甘露。
白民国，乘黄，状若狐，背上角。
乘，寿三千年。
欧丝野，女子跪，树欧丝。
越东輆沐国，长子生，解食，谓宜弟。
父死，负母弃，言鬼妻，共居。
楚南，炎人国，亲戚死，刳肉弃，然后埋骨，成孝子。
秦西义渠国，亲戚死，聚柴焚，薰烟上，谓登烟霞，然后成孝。
见《墨子》。
成王位三年，泥杂国朝。
人称发国，常云里行，闻雷震击下。
入潜穴，闻波澜声上。
考中国正朔，序历相符。
王接外宾礼。
成王六年，然丘国，献翅鸟，雌雄一，玉樊。
国使者，皆拳头奓鼻，衣云霞布，霞布。经历百余国，方京师。
越铁屼，泛沸海，蛇州蜂岑。
铁屼峭厉，车轮金刚辋，京师，皆讹说尽。
泛沸海时，铜薄舟底，龙蛇蛟近。
经蛇州度，豹皮屋，屋内推车。
经蜂岑，燃胡苏木末，木烟能杀百虫。
经途五十余年，洛邑。
然丘，容貌复壮。
翼鸟多力，状似鹄，衔南海丹泥，巢昆岑玄木，中，遇圣翔集，表周公辅圣神力。
卢扶国，燕昭王时朝。
渡玉河万里，方国。
国恶禽兽，水扬波，风折枝。
人皆寿三百岁，结草衣，谓卉服。
闾里吊送，号泣声，动林谷。溪原止流，春木改色。
居丧，水浆入口，死者骨埃尘，然后食。
昔大禹随山导川，表地老纯孝国。
元封元年，浮折岁贡兰金泥。
金汤渊，盛夏时，水常沸涌，若汤火，飞鸟能过。
国人行者，常见水边人，冶金器。
混若泥，紫磨色，百铸，色变白，光银，名曰银烛。
常泥，封诸函匣诸宫门，鬼魅敢干。
汉世，上将征，使绝国，多泥印封。
卫青、张骞、苏武、傅介子使，皆受金泥玺封。
魏帝陈留王岁，频斯国人朝，五色玉衣，铠。
食中国滋味，金壶，中神浆，凝脂，尝一滴寿千年。
国大风木林，高六七十里，善算者里计，雷电常树半。
枝交阴上蔽，见日月光。下平净扫洒，雨雾能入焉。
树东大石室，容万人坐。
壁上刻三皇像，天皇十二头，地皇十一头，人皇九头，皆龙身。
膏烛处。
缉石床，床上膝痕二三寸，床前竹简长二寸，大篆文，皆言开辟事，人莫能识。
言伏羲画卦时书，言苍颉造书处。
旁丹石井，非人工所凿，下漏泉，水常沸涌。
诸仙欲饮时，长绠引汲。
人发，引长，置缩螺。
续人发绳，丹井，方冬升合水。
水中白蛙，两翅，常井上，征者食。
周王子晋临井窥，青雀吐杓，授子晋，取饮，云雪飞。
子晋衣袖撝雪，云霁雪止。
白蛙化白雁，入云摇摇遂灭。
频斯人所记，盖人年测。
华云：神异国，难验信。
使车马珍服，送关。
贞元八年，吴明国贡常燃鼎鸾蜂蛮。
云，国东海数万里，经揖娄沃沮等国。
土宜五谷，多珍玉，礼乐仁义，剽劫，人寿二百岁。
俗尚神仙术，一岁内，乘云驾鹤者，。
常望黄气车盖，知中国土德王，遂愿贡奉。
常燃鼎，量容三斗，光洁似玉，色紫，修饮馔，炽火俄顷熟，香洁异常等。
久食，令人返老少，百疾生。
鸾蜂蜜，云蜂声，鸾凤，身五彩。
大者重十余斤，窠深岩峻岭间，大者占地二三亩。
国人采蜜，逾三二合，过度，风雷异。
若螫人生疮，石上菖蒲根傅，愈。
色碧，贮白玉碗，表里莹彻，碧琉璃。
大中初，女蛮国贡双龙犀，二龙，鳞鬣爪角悉备。
明霞锦，云炼水香麻色，光浑映耀，芬馥著人，五色相间，美中华锦。
国人危髻金冠，缨络体，故谓菩萨蛮。
时倡优，遂制《菩萨蛮》曲，文士声词。
更女王国贡龙油绫鱼油锦，文采多异，入水濡，云龙油鱼油。
优者更作《女王国》曲，音调宛畅，传乐部矣。
都播国，铁勒种，分三部，相统摄。
俗结草庐，牛羊，知耕稼。
多百合，取粮。
衣貂鹿皮，贫者缉鸟羽服。
国刑罚，偷盗者倍征赃。
骨利国居回纥北方，瀚海北。
地名马。
昼长夜短，天色正曛，煮一羊胛才熟，东方曙，盖近日入所。
突厥事祆神，祠庙，刻毡形，盛毛袋，行动处，脂苏涂，系竿上，四时祀。
先所生窟，曲漫山北，谓上代神，牸牛交窟。
人发黄目绿，赤髭髯。
髭髯俱黑者，汉将李陵兵众后。
西屠，俗染齿令黑。
突厥先曰射摩。
舍利海神，阿史蜜西。
射摩神异，海神女日暮，白鹿迎射摩入海，明送，经数十年。
后部落将大猎，夜中，海神谓射摩曰：明日猎时，上代所生窟，金角白鹿。
若射中鹿，毕形吾；
射中，缘绝矣。
明入围，果所生窟中，白鹿金角。
射摩遣左右固围，将跳围，遂杀。
射摩怒，遂手斩阿唲首，誓曰：后，须人祭天。常取阿唲。
突厥人祭纛，部落。
临阵，杀吐蕃大兵马使乞藏遮，遮诸者。云，尚结赞男女。
使一人立尸旁代语，使一人问，疮痛乎？
代语者曰：痛。
膏药涂。
问：归乎？
代者曰：食。
问曰：衣乎？
命裘衣。
问曰：食乎？
代者曰：衣。
西北荒中，玉馈酒，酒泉注焉。
广一丈，深三丈，酒美肉，清澄镜。
玉樽玉笾，取一樽，复生焉，天同休，干时。
石边脯焉，味獐脯。
井间人，天同生，男女夫妇，故言生死。
人长三寸，日行千里，步疾飞，海鹤所吞。
人君子小人。
君子，性能机巧，鹤患。常刻木己状，数百，聚荒野水际，小人，吞患。
人多山涧溪岸旁，穿穴国，三十步五十步一国，啻千万。
男女皆长七寸，人然礼，经谕跪。人皆寿三百岁，行千里，百物敢犯。
畏海鹤，陈章齐桓公言，鹄遇吞，寿三百岁。人鹄中死，鹄一举千里。
陈章齐桓公所言小人。
卢文进，幽州人，南，封范阳王。
尝云，陷契丹中，屡绝塞射猎，军食。
正昼方猎，忽天色晦黑，众星粲然。
所谓笡日，地常，寻复矣。
云，常定河，见人胸骨一条，大柱，长七尺云。
毋丘俭遣王倾追高丽王官，尽沃沮东东界。
问耆老，海东人。
国人尝乘船捕鱼，遭风，见吹数十日，东一岛。
上人，言语相晓。
俗尝七月，取童女沉海。
言一国，海中，纯女男。
说，一布衣，海中浮，身中人衣，两袖长二丈。
一破船，随浪，海岸边。
地皆沃沮东大海中。
李章武人腊三寸余，头髀肋成就，眉目分明，言僬侥国人。
新罗国，东南日本邻，东长人国接。
长人身三丈，锯牙钩爪，火食，逐禽兽食，时食人。
裸躯，黑毛覆。
常使弓弩数千守，过。
旁竾常守。
兄旁竾，分居，乞衣食。
国人隙地一亩，求蚕谷种弟，弟蒸，旁竾知。
弟蚕，止一金常者。
蚕时，止一生焉，日长寸余，居旬大牛，食数树叶足。
弟知，伺间，杀蚕。
经日，四方百里内蚕，悉飞集家。
国人谓巨蚕，意蚕王。
忽鸟所折，衔。
旁竾逐，上山五六里，鸟入一石罅，日没径黑，旁竾止石侧。
夜半月明，见群小，赤衣共戏。
一小曰：汝要何物？
一曰：要酒。
小一金锥子，击石，酒樽悉具。
一曰：要食，击，饼饵羹炙，罗石上。
旁竾大喜，取锥，所欲随击办，富侔国力，常珠玑赡弟，弟云：兄金锥。
旁竾知愚，谕，言。
谷种，复一茎植焉，将熟，鸟所衔。
弟请筑糖三版，三日，饥困成，求哀鬼。
国人怪聚观，惭恚卒。
后子孙戏锥求狼粪，雷震，锥失所。
登州贾者马行余转海，拟取昆山路适桐庐，时遇西风，吹新罗国。
新罗国君闻行余中国，接宾礼。曰：吾夷狄邦，岁习儒者，举天阙。
行余论经籍，行余避位曰：庸陋贾竖，长养中华，闻土地所宜，读诗书义。
熟诗书，明礼义者，唯士大夫乎非小人事。
新罗君讶曰：吾中国人，尽闻典教。
谓尚知俗欤行余乡井，惭贪吝衣食，愚昧知学道，夷狄所嗤，况哲英乎。
天宝初，使赞善大夫魏曜使新罗，策立幼主。
曜年老，深惮。
客曾新罗，访行路。
客曰：永徽中，新罗日本皆通，遣使报。
使人达新罗，将赴日本国，海中遇风，波涛大，数十日止。
随波漂流，知所届，忽风止波静，海岸边。
日方欲暮，时同志数船，维舟登岸，约百余人。
岸高二三十丈，望见屋宇，争趋。
俄种类百余，相随，简阅唐人肤体肥充者，五十余人，尽烹，相食啖。
言男子尽食，唯留妇人，使造衣服。汝等乘醉，何。
妇人练缕数百匹负，然后取刀，尽断醉者首。
行海岸，岸高，昏黑下。
天曙船发，闻山头叫声，顾处，千余矣。
天曙船发，闻山头叫声，顾处，千余矣。络绎下山，须臾岸，船，虓吼振腾。
近海客新罗，次一岛上，满地悉黑漆匙箸。
，肥能使，偶取搅茶，随搅随消焉。
六军使西门思恭，常衔命使新罗。风水便，累月漂泛沧溟，罔知边际。
忽南抵一岸，田畴物景，遂登陆四望。
俄一大人，身长五六丈，衣裾差异，声震雷，下顾西门，惊叹。
遂掘一坑置，守。
信宿后，遂攀缘跃坑，径寻旧路窜。
洎主军，宁金玉遗人，平生饮馔食客，省绝粮难。
东女国，西羌种，俗女王。
茂州邻，八十余城。所居名康延州。
中弱水，南流，牛皮船渡。
户口兵万人，散山谷，号曰宾就。
女官，号曰高霸，平议国事。
王侍左右女数百人。
王死，国中多敛物，数万。
更王族中，求令女二人立，大者大王，小者小王。
大王死，小王位，姑死妇继。
所居皆重屋，王九重，国人六层。
王服青毛裙，平衫，袖委地。文锦小髻，饰金耳垂珰。
十一月正，十月，令巫者赍酒肴，诣山中，散糟麦空，大咒呼鸟。
俄鸟雉，飞入巫者怀，剖腹视，谷，岁必登。
若霜雪，必大灾。俗名鸟卜。
人死纳骨肉金瓶中，金屑埋。
李时，字玄休，廪君后，昔武落钟离山崩，石穴，一赤丹，一黑漆。
人丹穴者，名务相。
黑穴者，凡四姓：婂氏，樊氏，柏氏，郑氏。
五姓争焉，务相矛刺穴。
土船，雕画，浮水中。曰：若船浮者廪君。
乘土船，将徒卒，夷水下，盐阳。
水神女子止廪君曰：鱼盐所，地广大，君俱生，行。
廪君曰：君，求廪地，能止。
廪君欲杀，，知天地东西。
者十日，廪君青缕遗盐神曰：婴宜，汝俱生；
盐神受婴。
廪君砀石上，望膺青缕者，跪射。中盐神，盐神死，群神俱飞者皆，天开朗。
廪君复乘土船，下夷城。
石岸曲，泉水曲，望穴状。
廪君叹曰：新穴中，入，奈何？
岸崩，广三丈余，阶阶相承。
廪君登，岸上平石，长五尺，方一丈。
廪君休上，投策计算，皆著石焉。
后种类遂繁。
秦天下，黔中郡，薄赋敛，岁钱四十万。
巴人赋賨，谓賨人焉。
大食西南二千里国，山谷间，树枝上生花人首，语，人借问，笑，频笑辄落。
私阿修国金辽山寺中，石鼍，众僧饮食将尽，向石鼍作礼，饮食悉具。
俱振提国尚鬼神，城北隔真珠江二十里，神。
春秋时，国王所须什物金银器，神厨中然，祠毕灭。
天后使人验，妄。
獠牂牁，妇人七月生子，死竖棺埋。
七月七日祀生祖。
木耳夷，旧牢西，鹿角器。
木耳夷人，黑漆。
古龟兹国主阿主者，神异力，能降伏毒蛇龙。
时人买市人金银宝货，夜中，钱化炭。
境内数百家，皆失金宝。
王男先家，成阿罗汉果。
王问，罗汉曰：龙所，居北山，头若虎，处眠耳。
王易衣持剑，默龙所，见龙卧，将斩。
遂叱龙，龙惊，化狮子，王乘上。龙怒，作雷声，腾空，城北二十里。
王谓龙曰：降，断头。
龙惧王神力，人语曰：勿杀，王乘。欲所向，随心。
王许，后遂乘龙行。
葱岭东，人淫僻，故龟兹阗置女市，收钱。
龟兹，元日斗羊马驼，戏七日，观胜负，占一年羊马减耗繁息。
婆逻遮，服狗头猴面，男女昼夜歌舞。
八月十五日，行像透索戏。
三日野祀，四月十五日游林。
五月五日弥勒下生。七月七日祀生祖。
九月九日麻撒。
十月十日，王厌法，王家宫，首代王焉，一日一夜，处分王事。
十月十四日，日作乐，岁穷。
十二月元日，王首，分两朋，一人，著甲。
众人执瓦石棒棍，东西互击，甲人先死止，占年丰俭。
乾陀国，昔王神男多谋，号伽。
讨袭诸国，所向悉降。
妃衣緤谒王。
緤妃乳上，郁金香手印迹，王见惊恐，谓妃曰：忽衣手迹衣服何？
妃言向王所赐緤。
王怒，问藏臣，藏臣曰：緤本，非臣咎。
王追商者问。
年所赋细緤，重叠积，手染郁金，柘緤上，千万重手印透。
王令左右披，皆商者。
遣使就南天竺，索娑陀婆恨王手足。
王遂象马兵，南讨国。
国隐王地窟中，铸金人，迎伽王。
伽王知伪，恃神力，断金人手足。
娑陀婆恨王窟中，手足悉皆落。
乾陀国者，尸毗王仓库，火所烧。
服一粒，永患疟。
第一狗国，同船新罗，云狗国。
逡巡，果见人裸形，抱狗，见船惊走。
经毛人国，形小，皆发蔽面，身毛狖。
野叉国，船抵暗石损，遂般人物上岸。
初知国，数人同入深林采野蔬，忽野叉所逐，一人擒。
余人惊走。
回顾，见数辈野叉，同食所人，同舟者惊怖计。
顷刻，百余野叉，皆赤发裸形，呀口怒目。
执木枪者。雌挟子者。
篙工贾客五十余人，遂齐将弓弩枪剑敌，果射倒二野叉，舁拽明啸遁。
，遂伐木下寨，防。
野叉畏弩，复。
驻两日，修船方毕，随风逝。
经大人国，人悉长大野，见船上鼓噪，惊走。
新罗客半译语，遣客速过，言国遇华人飘泛者，虑灾祸。
行，经小人国，人裸形，小五六岁。
俄顷，果见捕三四十枚归，烹充食。
南道酋豪多选鹅细毛，夹布帛，絮，复纵横纳，温柔下挟纩。
俗云，鹅毛柔暖性冷，偏宜覆婴，辟惊痫。
缚妇民喜室女者，率少年持白梃，趋墟路值。俟过，共擒缚归。
一二月，妻首罪。
南海男子女人皆缜发。
沐，灰投流水中，就水沐，彘膏发。
五六月，稻禾熟，民尽髡鬻市。
髡，复取彘膏涂，岁五六月，鬻。
南海解牛，多女人，谓屠婆屠娘。
皆缚牛大木，执刀数罪：时牵若耕，前；
时乘若渡水，时行，何免死耶？
南海贫民妻方孕，诣富室，指腹卖，俗谓指腹卖。
鬻男女粪壤，父子两戚戚。
《天宝实录》云，日南厩山，连接知千里，裸人所居，白民后。
刺胸前作花，物粉紫色，画两目下，前二齿，美饰。
顺宗位年，拘弥国贡火雀，一雌一雄，履水珠，常坚冰，变昼草。
火雀，纯黑，大小类燕，声清亮，寻常禽鸟，置烈火中，火散。
上嘉异，遂盛火精笼，悬寝殿，夜宫人蜡炬烧，终能损毛羽。
履水珠，色黑类铁，大鸡卵。上鳞皴，中窍。
云将入江海，长行洪波上下。
上始谓实，遂命善游者，五色丝贯，系左臂。
毒龙畏，遣入龙池，人步骤波上，若平地，潜水中，良久复，遍体略沾湿。
长庆中，嫔御试弄海池上，遂化异龙，入池内。
常坚冰，云国大凝山，中冰，千年释。
赍京师，洁冷故，盛暑赫日，终消。
嚼，中国冰冻异。
变昼草，类芭蕉，长数尺，一茎千叶，树百步内昏黑夜。
始藏百宝匣，上缄胡画。
上见怒曰：背明向暗，草何足贵。命匣焚使前。
使初乐，退，谓鸿胪曰：本国变昼异，皇帝向暗非，谓明德矣。
南诏十二月十六日，谓星回节日，游避风台，命清平官赋诗。
骠信诗曰：避风善阐台，极目见藤越。
悲哉古，依然烟月。
伊昔经皇运，艰难仰忠烈。
觉岁云暮，感极星回节。
元昶同一心，子孙堪贻厥。
清平官赵叔达曰：：法驾避星回，波罗毗勇猜。
河阔冰难合，地暖梅先开。
云，越俗，妻诞子，经三日，便澡身溪河。
间一二僧，喜拥妇食肉，居家，能少解佛事。
土人女配僧，呼师郎。
疾，纸圆钱，置佛像旁。
请僧设食，翌日，宰羊豕啖，目曰除斋。
宣德音，须假作僧道陪位。
唐昭宗位，柳韬容广宣告使，赦文，下属州。
宣时，一假僧伏排位，太守王弘夫怪问。
僧曰：役次未，差遣编，岁曾摄文宣王，年差作尚。
广州番禺县常部民谍诉云，前夜亡失蔬圃，认处，请县宰判状取。
民云，海浅水中藻荇属，风吹，沙藻荇相杂。
根浮，沙厚三五尺处，耕垦，灌圃故。
夜盗者盗百余里外，若桴篾乘流。植蔬者，海上。
番禺逄端午，闻街中喧然，卖相思药声。
讶笑观，老媪荷揭山中异草，鬻富妇人，媚男药，日采取神。
云，采鹊巢中，获两小石，号鹊枕，日者佳。妇人遇，抽金簪解耳珰偿直者。
岭南问贫富家，教女针缕绩纺功，躬庖厨，勤刀机。
若修治水蛇黄鳝，一条必胜一条矣。
百越人食虾蟆，凡筵会，斯上味。
先釜中置水，次下小芋烹，候汤沸鱼眼，下蛙，一一捧芋熟，呼抱芋羹。
先汤内安笋笴，后投蛙，进筵上，皆执笋笴，瞪目张口。
座客戏曰：卖灯心者。
云，疥皮者佳，掷沸汤，跃，皮脱矣，皮脱，修馔。
时一叟闻兹语，大，云：切除锦袄子，味绝珍。
闻者莫大笑。
岭南僚民蜜唧，鼠胎未瞬，通身赤蠕者，饲蜜，钉筵上，嗫嗫行。
少年赍益部监军使书，索黔巫南，谓南州。
州多山险，路细通乘骑，贵贱皆策杖行，囊橐悉皆差夫背负。
夫役处，便遣县令主薄荷行。
笼中，必负荷者相背坐，彼中车马。
洎近州，州牧坐笼迓郊。
郡桑林间，茅屋数间。
牧守皆华人，甚心义。
遂差人引衙院，衙相十里，林木下。
一茅斋，大校三五人，逢迎极。
烹一犊，先取犊结肠中细粪，置盘筵，箸调醯中，方餐犊肉。
彼人谓细粪圣斋，若一味者，成局筵矣。
裹蒸取麻蕨蔓上虫，刺猱者，荷叶裹蒸。
汧国夫人李娃，长安倡女。节行瑰奇，足称者。
故监察御史白行简传述。
天宝中，常州刺史荥阳公者，略名氏，书，时望甚崇，家徒甚殷。知命年，一子，始弱冠矣，隽朗词藻，迥然群，深时辈推伏。
毗陵发，月余抵长安，居布政里。
尝游东市，平康东门入，将访友西南。
鸣珂曲，见一宅，门庭甚广，室宇严邃，阖一扉。
生忽见，觉停骖久，徘徊能。
曰：娃求乎？
对曰：李氏颇赡，前通者，多贵戚豪族，所甚广，非累百万，能动志。
扣门，俄侍启扃。
生曰：第耶？
公佐拊掌竦听，命予传。
引萧墙间，见一姥垂白上偻，娃母。
生跪前致词曰：闻兹地隙院，愿税居，信乎？
生偶坐，曰：女娇小，技艺薄劣，欣见宾客，愿将见。
曰：李娃。
命娃，明眸皓腕，举步艳冶。生遂惊，莫敢仰视。
复坐，烹茶斟酒，器甚洁。
久日暮，鼓声四动。
生绐曰：延平门外数里。
姥曰：鼓发矣，速归，犯禁。
道里辽阔，城内亲戚，将若何？
生召家僮，持双缣，请备一宵馔。
娃笑止曰：宾主仪，然。
夕费，愿贫窭家，随粗粝进。余俟辰。
生曰：前偶过卿门，遇卿适屏间。厥后心常勤念，寝食，未尝舍。
娃答曰：心。
生曰：，非直求居，愿偿平生志。
未知命若何。
岁余，资财仆马荡然。
生知计，大喜。
策驴后，里北门，娃谓生曰：东转小曲中，姨宅，将憩觐，乎？
生言，前行逾百步，果见一车门。
生下，适一人访曰：？
俄一妪，年四十余，生相迎曰：吾甥否？
娃下车，妪逆访曰：何久绝？
相视笑。
娃引生，见，遂偕入西戟门偏院。
中山亭，竹树葱茜，池榭幽绝。
生谓娃曰：姨私第耶？
笑答，语对。
俄献茶果，甚珍奇。
食顷，一人控大宛，汗流驰曰：姥遇暴疾颇甚，殆识人，宜速归。
娃谓姨曰：方寸乱矣，骑前，令返乘，便郎偕。
邻人曰：李本税居，约周矣。
征徙何处，曰：详所。
，连扣扉，食顷人应。
生大呼数四，宦者徐。
访氏第，曰：崔高书宅。
昨者一人税院，云迟中表远者，未暮矣。
后稍愈，杖能。
累月，渐复壮，听哀歌，叹逝者，辄呜咽流涕，能止。
初，二肆佣凶器者，互争胜负。
二肆长相谓曰：欲阅所佣器天门街，较优劣。
胜者，罚直五万，备酒馔，乎？
二肆许诺，邀立符契，署保证，然后阅。
里胥告贼曹，贼曹闻京尹。
恃夙胜，顾眄左右，旁若人。
齐声赞扬，独步一时，屈。
先天子方下诏，俾外方牧，岁一阙下，谓入计。
时，适遇生父京师，同列者易服章，窃观焉。
父曰：吾子多财盗所害，奚耶？
彻馔，姥。
生胜苦毙，父弃。
共荷归，苇筒灌勺饮，经宿活。
一旦大雪，生冻馁所驱。
音响凄切，所忍听。
时雪方甚，人家外户多发。
安邑东门，循里垣，北转第七八，一门独启左扉，娃第。
生知，遂连声疾呼：饥冻甚。音响凄切，所忍听。
娃阁中闻，谓侍曰：必生，辨音矣。
见生枯瘠疥疠，殆非人状。
生愤懑绝倒，口能言，颔颐。
娃曰：郎。
令失志，齿人伦。
父子道，天性。使情绝，杀弃，困踬若。
生亲戚满朝，一旦权者熟察本末，祸将矣。
况欺天负人，鬼神祐，贻殃。
姥子，迨二十岁矣。计赀，啻直千金。
姥年六十余，愿计二十年衣食赎身，子卜所诣。
姥余，百金。
北隅四五家，税一隙院。
头巾履袜，皆取珍异者衣。
异时，娃谓生曰：体康矣，志壮矣。渊思寂虑，默想曩昔艺业，温习乎？
生思曰：十二三耳。
娃命车游，生骑。
旗亭南偏门鬻坟典肆，令生拣市，计费百金，尽载归。
伺疲倦，谕缀诗赋。
二岁业大就，海内文籍，莫览。
生谓娃曰：策名试艺矣。
娃曰：未，令精熟，俟百战。
更一年，曰：行矣。
遂一上登甲科，声振礼闱。
前辈见文，罔敛衽敬羡，愿友。
秀士苟获擢一科第，谓取中朝显职，擅天下美名。
生益勤苦，声价弥甚。
年遇大，诏征四方隽。生应直言极谏策科，名第一，授成都府参军。
生应直言极谏策科，名第一，授成都府参军。
三事降，皆友。
愿残年，归养老姥。
勉思爱，矣。
生泣曰：子若弃，刭就死。
固辞，终许。
天子异，宠锡加等。
娃曰：送子涉江，剑门，令回。
月余，剑门。
未发除书，生父常州诏入，成都尹，剑南采访使。
父敢认，见祖父官讳，方大惊，命登阶，抚背恸哭移时。曰：吾父子初。
大奇，诘娃安。
曰：送，令复。
父曰：。
翌日，命驾生先成都，留娃剑门，筑馆处。
后数岁，生父母偕殁，持孝甚。
灵芝产倚庐，一穗三秀，本道上闻。
白燕数十，巢层甍。
娃封汧国夫人，四子，皆大官，卑者犹太原尹。
弟兄姻媾皆甲门，内外隆盛，莫京。
嗟乎，倡荡姬，节行，古先烈女，能逾。
焉叹息哉予伯祖尝牧晋州，转户部，水陆运使，三任皆生代，故谙详事。
贞元中，予陇西公佐，话妇人操烈品格，遂述汧国事。
时乙亥岁秋八月，太原白行简云。
老父姓贾名昌，长安宣阳里人，开元元年癸丑生。元庚寅岁，九十八年矣，视听衰，言甚安徐，心力耗。
父忠，长九尺，力能倒曳牛，材官中宫幕士。
景龙四年，持幕竿，随玄宗入大明宫诛韦氏，奉睿宗朝群后，遂景云功臣，长刀备亲卫，诏徙家东云龙门。
昌生七岁，趫捷过人，能抟柱乘梁。
善应对，解鸟语音。
玄宗藩邸时，乐民间清明节斗鸡戏。
索长安雄鸡，金毫铁，高冠昂尾千数，养鸡坊。
上，民风尤甚，诸王世家，外戚家，贵主家，侯家，倾帑破产市鸡，偿鸡直。
都中男女弄鸡事，贫者弄假鸡。
帝游，见昌弄木鸡云龙门道旁，召入鸡坊小，衣食右龙武军。
三尺童子入鸡群，狎群小，壮者弱者，勇者怯者，水谷时，疾病候，悉能知。
举二鸡，鸡畏驯，使令人。
日五百小长，加忠厚谨密，天子甚爱幸，金帛赐，日家。
开元十三年，笼鸡三百封东岳。
父忠死太山下，子礼奉尸归葬雍州。县官葬器。
丧车乘传洛阳道。
十四年三月，衣斗鸡服，会玄宗温泉。
时天下号神鸡童。
时人语曰：生识文字，斗鸡走马胜读书。
赐天下民牛酒乐三日，命曰酺，常，大合乐宫中。岁酺洛，元会清明节，率皆骊山。
日，万乐俱举，六宫毕。
昌冠雕翠金华冠，锦袖绣襦裤，执铎拂，导群鸡，叙立广场，顾眄神，指挥风生。
树毛振翼，砺吻磨，抑怒待胜，进退期，随鞭指低昂，失昌度。
胜负决，强者前，弱者后，随昌雁行，归鸡坊。
二十三年，玄宗娶梨园弟子潘大同女，男服珮玉，女服绣襦，皆御府。
昌男信、德。
天宝中，妻潘氏歌舞重幸杨贵妃，夫妇席宠四十年，恩泽渝，岂敏伎，谨心乎？
上生乙酉鸡辰，使人朝服斗鸡，兆乱太平矣，上心悟。
十四载，胡羯陷洛，潼关守，大驾幸成都。
奔卫乘舆，夜便门，马踣道穽，伤足能进，杖入南山。
进鸡日，向西南大哭。
禄山年朝京师，识昌横门外，乱二京，千金购昌长安洛阳市。
昌变姓名，依佛舍，除地击钟，施力佛。
洎太上皇归兴庆宫，肃宗受命殿，昌旧里。
居室兵掠，家遗物，布衣憔悴，复入禁门矣。
明日，复长安南门道，见妻招国里，菜色黯焉。荷薪，妻负故絮。
昌聚哭，诀道，遂长逝。
息长安佛寺，学大师佛旨。
大历元年，依资圣寺大德僧运平住东市海池，立陁罗尼石幢。
书能纪姓名，读释氏经，能深义道。
书能纪姓名，读释氏经，能深义道。善心化市井人。
建僧房佛舍，植美草甘木。
昼土拥根，汲水灌竹，夜正观禅室。
建中三年，僧运平人寿尽。
服礼毕，奉舍利塔长安东门外镇国寺东偏，手植松柏百株，构小舍，居塔下。
顺宗东宫，舍钱三十万，昌立大师影堂斋舍。
立外屋，居游民，取佣。
昌日食粥一杯，浆水一升，卧草席，絮衣，过悉归佛。
妻潘氏后知所。
贞元中，长子信，依州甲，随大司徒燧入觐，省昌长寿里。昌己生，绝使。
次子德归，贩缯洛阳市，长安间，岁金帛奉昌，皆绝。
元中，颍川陈洪祖携友人春明门，见竹柏森然，香烟闻道。
鸿祖问开元理乱，昌曰：老人少时，斗鸡求媚上，上倡优畜，家外宫，安足知朝廷事？
老人见黄门侍郎杜暹，碛西节度，摄御史大夫，始假风宪威远。
见哥舒翰镇凉州，下石堡，戍青海城，白龙，逾葱岭，界铁关，总管河左道，七命始摄御史大夫。
见张说幽州，岁入关，辄长辕挽辐车，辇河间蓟州佣调缯布，驾轊连軏，坌入关门。
输王府，江淮绮縠，巴蜀锦绣，后宫玩。
河州敦煌道，岁屯田，实边食，余粟转输灵州，漕下黄河，入太原仓，备关中凶年。
关中粟麦藏百姓。
天子幸五岳，官千乘万骑，食民。
老人岁时伏腊归休，行都市间，见卖白衫白叠布。
行邻鄽间，人禳病，法皂布一匹，持重价克致，竟幞头罗代。
近者老人扶杖门，阅街衢中，东西南北视，见白衫者满百，岂天下人，皆执兵乎？
开元十二年，诏三省侍郎缺，先求曾任刺史者。
郎官缺，先求曾任县令者。
老人见四十，三省郎吏，理刑才名，大者刺郡，小者镇县。
老人居大道旁，郡太守休马，皆惨然，乐朝廷沙汰使治郡。
开元取士，孝弟理人，闻进士宏词拔萃人。
复言曰：上皇北臣穹庐，东臣鸡林，南臣滇池，西臣昆夷，三岁一会。
朝觐礼容，临照恩泽，衣锦絮，饲酒食，使展事，都中留外国宾。
北胡京师杂处，娶妻生子，长安中少年胡心矣。
吾子视首饰靴服制，向同，非物妖乎？
鸿祖默敢应。
天宝中，昌黎韩翊诗名，性颇落托，羁滞贫甚。
家累千金，负气爱才。
妾柳氏阻绝凶寇，依止名尼。
，善讴咏。
李生居第，翊宴歌地，馆翊侧。
翊素知名，所候问，皆时彦。
柳氏门窥，谓侍者曰：韩夫子岂长贫贱者乎？
李生素重翊，所吝惜，后知意，具饍请翊饮。
酒酣，李生曰：柳夫人容色非常，韩秀才文章特异，欲柳荐枕韩君，乎？
翊惊栗避席曰：君恩，解衣辍食久，岂宜夺所爱乎？
柳氏归翊。
李坚请，柳氏知意诚，，引衣接席。
李坐翊客位，引满极欢。
李生资三十万，佐翊费。
翊仰柳氏色，柳氏慕翊才，两情皆获，喜知。
明年，礼部侍郎杨度擢翊上第。
器资物，足待君。
岁余，乏食，鬻妆具。
柳氏艳独异，惧免，剪发毁形，寄迹法灵寺。
时侯希逸平卢节度淄青，素藉翊名，请书记。
洎宣皇帝神武返正，翊遣使间行，求柳氏。
练囊盛麸金，题曰：章台柳，章台柳，昔日青青否？
柳氏捧金呜咽，左右凄悯。
答曰：杨柳枝，芳菲节，所恨年年赠离。
何，蕃将沙吒利者，初立功，窃知柳氏色，劫归第，宠专房。
希逸除左仆射入觐，翊行，京师，失柳氏所止，叹想。
偶龙首冈，见苍头駮牛驾辎軿，两女奴。
翊偶随，车中问曰：非韩员外乎？
期，轻素结玉合，实香膏，车中授，曰：遂永诀，愿置诚念。
回车，手挥，轻袖摇摇，香车辚辚，目断意迷，失惊尘。
翊大胜情。
会淄青诸将合乐酒楼，使人请翊，翊强应，然意色皆丧，音韵凄咽。
虞候许俊者，材力负，抚剑言曰：必故，愿一效。
俊曰：请足下数字，立致。
衣缦胡，佩双鞬，一骑，径造沙吒利第。
遂升堂，翊札示柳氏，挟跨鞍马。
逸尘断鞅，倏忽，引裾前曰：幸辱命。
四座惊叹。
柳氏翊，执手涕泣，相酒。
时沙吒利恩宠殊等。翊、俊惧祸，诣希逸。
遂献状曰：检校尚书金部员外郎御史韩翊久列参佐，累彰勋效。
将军沙吒利凶恣挠法，恃微功，驱志妾，干政。
臣部将御史中丞许俊，族本幽蓟，雄心勇决，夺柳氏，归韩翊。
寻诏：柳氏宜韩翊，沙吒利赐钱二百万。柳氏归翊。
翊后累迁中书舍人。
然柳氏志防闲克者，许俊慕感激达者。
唐开元中，泰阶平，四海事。
玄宗位岁久，倦旰食宵衣，政大小，始委丞相。
稍深居游宴，声色娱。
先，元献皇后武淑妃皆宠，相次世；宫中良家子千万数，悦目者。
时岁十月，驾幸华清宫，内外命妇，焜耀景，浴日余波，赐汤沐，春风灵液，淡荡间。
诏高力士，潜搜外宫，弘农杨玄琰女寿邸。
笄矣，鬓发腻理，纤秾中度，举止闲冶，汉武帝李夫人。
水，体弱力微，若任罗绮，光彩焕发，转动照人。上甚悦。
进见日，奏《霓裳羽衣》导。
明年，册贵妃，半后服。
时省风九州，泥金五岳，骊山雪夜，上阳春朝，上行同辇，止同室，宴专席，寝专房。
三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻、暨后宫才人、乐府妓女、使天子顾盼意。
叔父昆弟皆列清贵，爵通侯，姊妹封国夫人，富埒主室。车服邸第，大长公主侔，恩泽势力，过。
入禁门问，京师长吏侧目。
故时谣咏云：生女勿悲酸，生男勿欢喜。
曰：男封候女作妃，君女门楣。
天宝末，兄国忠盗丞相位，愚弄国柄。
安禄山引兵向阙，讨杨氏辞。
潼关守，翠华南幸。
咸阳道，次马嵬，六军徘徊，持戟进。
官郎吏伏上马前，请诛错谢天下。
国忠奉牦缨盘水，死道周。
左右意未快，上问，时敢言者，请贵妃塞天下怒。
上知免，忍见死，反袂掩面，使牵。
玄宗狩成都，肃宗禅灵武。
明年，大凶归元，大驾都，尊玄宗太上皇，就养南宫，南宫迁西内。
时移事，乐尽悲，春日，冬夜，池莲夏开，宫槐秋落，梨园弟子，玉管发音，闻《霓裳羽衣》一声，天颜怡，左右欷歔。
求梦魂，杳杳能。
适道士蜀，知上心念杨妃，言李少君术。
方士竭术索，。
能游神驭气，天界，没地府，求，见。
上多楼阁，西厢下洞户，东向，窥门，署曰《玉妃太真院》。
方士抽簪扣扉，双鬟童应门。方士造次未言，双鬟复入。
俄碧衣侍女，诘所。
方士称唐天子使者，致命。
碧衣云：玉妃方寝，请少待。
时云海沉沉，洞天日晚，琼户重阖，悄然声。
方士屏息敛足，拱手门下。
久碧衣延入，曰：玉妃。
俄见一人，冠金莲，披紫绡，珮红玉，曳凤舄，左右侍者七八人，揖方士，问皇帝安否。
指碧衣女，取金钗钿合，拆半，授使者曰：谢太上皇，谨献物，寻旧。
方士受辞信，将行，色足。
玉妃征意，复前跪致词：乞时一事，闻人者，验太上皇。
然，恐钿合金钗，罹新垣平诈。
时夜始半，休侍卫东西厢，独侍上。
上肩立，仰天感牛女事，密相誓心，愿世世夫妇。
言毕，执手呜咽。
悲曰：一念，居，复下界，结后缘。
言太上皇久人间，幸唯安，苦。
使者奏太上皇，上心嗟悼久。
余具国史。
宪宗元元年，周县尉白居易歌，言事。前秀才陈鸿作传，冠歌前。
杨家女初长成，养深闺人识。
天生丽质难弃，一朝选君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂，侍扶娇力，始新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵，春宵苦短日高，君王早朝。
汉宫佳丽三千人，三千宠爱一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴醉春。
姊妹弟兄皆列土，怜光彩生门户。
遂令天下父母心，重生男重生女。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王足。
渔阳鞞鼓动地，惊破《霓裳羽衣曲》。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
六军发奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地人收，翠翘金雀玉搔头。君王掩面救，回血泪相流。
峨眉山下少行人，旌旗光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情，行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
马嵬坡下泥土中，见玉颜空死处。
君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。
西宫南苑多秋草，落叶满阶红扫。
梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒共？
悠悠生死经年，魂魄曾入梦。
临邛道士鸿都客，能精诚致魂魄。
排空驭气奔电，升天入地求遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆见。
忽闻海上仙山，山虚缥缈间。
楼殿玲珑五云，中绰约多仙子。
中一人名太真，雪肤花貌参差。
金阙西厢叩玉肩，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕徘徊，珠箔银屏迤遈开。
云鬓半偏新睡觉，花冠整下堂。
风吹仙袂飘飘举，犹似《霓裳羽衣舞》。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，见长安见尘雾。
空将旧物表深情，钿合金钗寄将。
钗留一股合一扇，钗劈黄金合分钿。
令心似金钿坚，天上人间会相见。
七月七日长生殿，夜半人私语时：天愿翼鸟，地愿连理枝。
唐王仙客者，建中中朝臣刘震甥。
初，仙客父亡，母同归外氏。
震女曰双，小仙客数岁，皆幼稚，戏弄相狎，震妻常戏呼仙客王郎子。
一旦，王氏姊疾，重，召震约曰：一子，念知，恨见婚室。
双端丽聪慧，深念，异日令归族，仙客托。
仙客惊怕。
震曰：姊宜安静颐养，事挠。
仙客护丧，归葬襄邓。
双长成矣，舅氏岂位尊官显废旧约耶？
饰装抵京师。
时震尚书租庸使，门馆赫奕，冠盖填塞。
仙客觐，置学舍，弟子伍。
诸表同处，悉敬事。
遇舅母生日，市新奇献，雕镂犀玉，首饰。舅母大喜。
旬日，仙客遣老妪，求亲事，闻舅母。
舅母曰：所愿，议事。
仙客闻，心气俱丧，达旦寐，恐舅氏见弃，然奉事敢懈怠。
一日，震趋朝，日初，忽然走马入宅，汗流气促。唯言锁大门，锁大门。
良久言：泾原兵士反，姚令言兵入含元殿，天子苑北门，百官奔赴行。
妻女念，略归部署。
疾召仙客：勾家事，嫁双。仙客闻命，惊喜谢。
装金银罗锦二十驮，谓仙客曰：汝易衣服，押物，开远门，觅一深隙店安下；
汝舅母双，启夏门，绕城续。
仙客依所教，日落，城外店中待久。
城门午后扃锁，南望目断。
遂乘骢，秉烛绕城，启夏门，门锁。
守门者一，持白棓，立坐。
仙客下马徐问曰：城中何事？
问日何人？
门者曰：朱太尉作天子。
街中人皆识，云租庸使刘尚书。门司敢放。
近夜追骑，一时驱向北矣。
仙客失声恸哭，归店。
三更向尽，城门忽开，见火炬昼，兵士皆持兵挺刃，传呼斩斫使城，搜城外朝官。仙客舍辎骑惊走，归襄阳，村居三年。
后知克复，京师重整，海内事，入京，访舅氏消息。
新昌南街，立马彷徨际，忽一人马前。熟视，旧使苍头塞鸿。
鸿本王家生，舅常使力，遂留。
握手垂涕，仙客谓鸿曰：阿舅舅母安否？
鸿云：兴化宅。
仙客喜极云：便过街。
鸿曰：良，客户一小宅子，贩缯业。
日夜，郎君就客户一宿，早同未晚。
双。
仙客哀冤号绝，感动邻里。
谓鸿曰：四海广，举目亲戚，未知托身所。问曰：旧家人？
鸿曰：唯双所使婢采苹者，金吾将军王遂中宅。
刺谒，侄礼见遂中，具道本末，愿纳厚价，赎采草。
仙客税屋，鸿苹居。
塞鸿言郎君年渐长，合求官职，悒悒乐，何遣时？
仙客感言，情恳告遂中。
遂中荐见仙客京兆尹李齐运，齐运仙客前御富平县尹，知长乐驿。
累月，忽报中使押内家三十人园陵，备洒扫，宿长乐驿。
仙客谓塞鸿曰：闻宫嫔选掖庭，多衣冠子女，恐双焉，汝一窥，乎？
塞鸿唯唯。
夜深，群动皆息，塞鸿涤器构火，敢辄寐，忽闻帘下语曰：塞鸿塞鸿，汝争知耶？
郎健否？
塞鸿曰：郎君见知驿，日疑娘子，令塞鸿问候。
曰：久语，明日后，汝东北舍阁子中紫褥下，取书送郎君。
一年未开口。
忽闻帘下极闹，云：内家中恶，中使索汤药甚急。
塞鸿疾告仙客，仙客惊曰：何一见？
塞鸿曰：方修渭桥，郎君假作理桥官，车子过桥时，近车子立，双若认，必开帘子，瞥见耳。
仙客言，第三车子，果开帘子，窥见，真双。
仙客悲感怨慕，胜情。
塞鸿阁子中褥下书，送仙客。
花笺五幅，皆双真迹，词理哀切，叙述周尽。
仙客览，茹恨涕下，永诀矣。
书后云：常见敕使说，富平县古押衙，人间心人，能求否？
请解驿务，归本官。
仙客造谒，见古生。
秩满，闲居县，古生忽，谓仙客曰：洪一武夫，年老，何所？
郎君竭分，察郎君意，将求老夫。
老夫一片心人，感郎君深恩，愿粉身答效。仙客泣，实告古生。
古生仰天，手拍脑数四曰：事大易，然郎君试求，朝夕便望。
仙客曰：生前见，岂敢迟晚限耶？
半岁消息。
一日扣门，古生送书，书云：茅山使者回，。
启使者，复云：杀，吃茶。
夜深，谓仙客曰：宅中女家人识双否？
仙客采苹对，仙客立取。
古生端相，笑喜云：借留三五日，郎君归。
后累日，忽传说曰：高品过，处置园陵宫人。
仙客号哭，叹曰：本望古生，死矣，奈何？
仙客泣，实告古生。
微灌汤药，切须静密。
言讫，仙客抱入阁子中，独守。
见仙客，哭一声遂绝，救疗夜方愈。
古生曰：暂借塞鸿，舍后掘一坑。
坑稍深，抽刀断塞鸿头坑中。
古生曰：郎君莫怕，日报郎君恩足矣。
闻茅山道士药术，药服者立死，三日活。
使人专求一丸，昨令采苹假作中使，双逆党，赐药令尽。
陵下，托亲故，百缣赎尸。
凡道路邮传，皆厚赂矣，必免漏泄。
茅山使者舁篼人，野外处置讫。
老夫郎君，刎。
君更居，门外檐子一十人，马五匹，绢二百匹，五更挈双便发，变姓名浪迹避祸。言讫，举刀，仙客救，头落矣，遂尸盖覆讫。
未明发，历四蜀下峡，寓居渚宫。
悄闻京兆耗，挈家归襄邓业，双偕老矣，男女成群。
噫人生契阔会合多矣，罕若斯，常谓古所。
双遭乱世藉没，仙客志，死夺，卒遇古生奇法取，冤死者十余人。
艰难走窜后，归故乡，夫妇五十年。
大历中，陇西李生名益，年二十，进士擢第。
明年，拔萃，俟试天官。
夏六月，长安，舍新昌里。
生门族清华，少才思，丽词嘉句，时谓双，先达丈人，翕然推伏。
矜风调，思佳偶，博求名妓，久未谐。
长安媒鲍十一娘者，故薛驸马家青衣，折券良，十余年矣。
常受生诚托厚赂，意颇德。
经数月，李方闲居舍南亭，申未间，忽闻扣门甚急。云鲍十一娘。
摄衣，迎问曰：鲍卿，日何故忽然？
鲍笑曰：苏姑子作梦未？
生闻惊跃，神飞体轻，引鲍手谢曰：一生作奴，死惮。
问名居，鲍具说曰：故霍王小女字小玉，王甚爱。
王初薨，诸弟兄贱庶，甚收录，分资财，遣居外。易娃郑氏，人知王女。
资质秾艳，一生未见。高情逸态，事事过人，音乐诗书，通解。
昨遣求一郎，格调相称者。
具说十郎，知李十郎名字，非常欢惬。
住胜业坊古寺曲，甫上车门宅。
作期约，明日午时，曲头觅桂子，矣。
遂令家僮秋鸿，兄京兆参军尚公处，假青骊驹，黄金勒。
夕，生浣衣沐浴，修饰容仪、喜跃交，通夕寐。
迟明，巾帻，引镜照，惟惧谐。
约所，果见青衣立候，迎问曰：莫李十郎否？
下马，令牵入屋底，急急锁门。
见鲍果内，遥笑曰：何等郎造次入？
生调诮未毕，引入中门。
生本性雅淡，心犹疑惧，忽见鸟语，愕然敢进。
逡巡，鲍引净持下阶相迎，延入对坐。
谓生曰：素闻十郎才调风流，见容仪雅秀，名下固虚士。
一女子，拙教训，颜色丑陋，配君子，颇相宜。
频见鲍十一娘说意旨，便令永奉箕帚。
生谢曰：鄙拙庸愚，意顾盼，倘垂采录，生死荣。
遂命酒馔，令小玉堂东阁子中，生迎。
觉一室中，若琼林玉树，互相照曜，转盼精彩射人。
终日吟想，何一见？
玉低鬟微笑，细语曰：见面闻名，才子岂能貌？
生遂连曰：小娘子爱才，鄙夫重色，两相映，才貌相。
生，请玉唱歌，初肯，母固强。
发声清亮，曲度精奇。
酒阑暝，鲍引生就西院憩息。
闲庭邃宇，帘幕甚华。
鲍令侍桂子、浣沙，生脱靴解带。
解罗衣际，态余妍，低帏昵枕，极欢爱，生巫山洛浦过。
中宵夜，玉忽流涕观生曰：妾本倡家，知非匹，色爱，托仁贤。
虑一旦色衰，恩移情替，使女萝托，秋扇见捐。极欢际，觉悲。
生闻，胜感叹，引臂替枕，徐谓玉曰：平生志愿，日获。粉骨碎身，誓相舍。
夫人何发言？
玉收泪，命侍樱桃，褰幄执烛，授生笔研。
玉管弦暇，雅诗书，筐箱笔研，皆王家旧物。
遂取绣囊，越姬乌丝栏素缣三尺授生。
生素多才思，援笔成章，引谕山河，指诚日月，句句恳切，闻动人。
染毕，命藏宝箧内。
二岁，日夜相。
后年春，生书判拔萃登科，授郑县主簿。
四月，将官，便庆东洛。
长安亲戚，多就筵饯。
时春物尚余，夏景初丽，酒阑宾散，离恶萦怀。
玉谓生曰：君才地名声，人多景慕，愿结婚媾，固众矣。况堂严亲，室冢妇，君，必就佳姻，盟约言，徒虚语耳。
生惊怪曰：何罪过，忽发辞，试说所言，必敬奉。
八月，必华州，寻使奉迎，相见非远。
更数日，生遂诀东。
任旬日，求假东都觐亲。
未家日，太夫人商量表妹卢氏，言约定。太夫人素严毅，生逡巡敢辞，遂就礼谢，便近期。
卢甲族，嫁女门，聘财必百万约，满数，义行。
生家素贫，事须求贷，便托假故，远投亲知，涉历江淮，秋夏。
生孤负盟约，大愆回期，寂知闻，欲断望。
遥托亲故，遣漏言。
博求师巫，遍询卜筮。
生书题竟绝，玉想望移。
赂遗亲知，使通消息，寻求切，资屡空。
私令侍婢潜卖箧中服玩物，多托西市寄附铺侯景先家货卖。
路逢内作老玉工，见浣沙所执，前认曰：钗吾所作。
昔岁霍王小女，将欲上鬟，令作，酬万钱，尝忘。
汝何人？
何？
令卖，赂遗人，使求音信。
公主悲叹良久，钱十二万焉。
时生所定卢氏女长安，生毕聘财，归郑县。
生神情恍惚，鞭马欲回。
年腊月，请假入城就亲，潜卜静居，令人知。
明经崔允明者，生中表弟，性甚长厚。昔岁常生同欢郑氏室，杯盘笑语，曾相间，生信，必诚告玉。
玉常薪刍衣服，资崔，崔颇感。
遍请亲朋，多方召致，生愆期负约，知玉疾候沉绵，惭耻忍割，终肯。
晨暮归，欲回避。
玉日夜涕泣，都忘寝食，期一相见，竟。
冤愤益深，委顿床枕。
豪侠伦，皆怒生薄行。
时三月，人多春游，生同辈五六人诣崇敬寺玩牡丹花，步西廊，递吟诗句。
京兆韦夏卿者，生密友，时同行，谓生曰：风光甚丽，草木荣华。
敝居，远，声乐，足娱情。
生近郑所止，意欲过。便托事故，欲回马首。
豪士曰：敝居咫尺，忍相弃乎？
徘徊间，亭午。
先一夕，玉梦黄衫丈夫抱生，席，使玉脱鞋。
惊寤告母，解曰：鞋者谐，夫妇合。
脱者解，合解，永诀。
凌晨，请母妆梳。
母久病，心意惑乱，甚信。
妆梳才毕，生果。
玉沉绵日久，转侧须人，忽闻生，欻然，更衣，恍若神。
遂生相见，含怒凝视，复言。
感物伤人，坐皆唏嘘。
顷，酒馔数十盘，外，一座惊视。遽问故，悉豪士所致。
遂陈设，相就坐。
玉侧身转面，斜视生良久，遂举杯酒酬地曰：女子，薄命斯；
君丈夫，负心若。韶颜稚齿，饮恨终。
慈母堂，能供养。绮罗弦管，永休。
征痛黄泉，皆君所致。
李君李君，永诀，死后，必厉鬼，使君妻妾，终日安。
引左手握生臂，掷杯地，长恸号哭数声绝。
母举尸置生怀，令唤，遂复苏矣。
生缟素，旦夕哭泣甚哀。
将葬夕，生忽见玉繐帷中，容貌妍丽，宛若平生。
石榴裙，紫袔裆，红绿帔子，斜身倚帷，手引绣带，顾谓生曰：愧君相送，尚余情。幽冥中，能感叹？
言毕，遂复见。
明日，葬长安御宿原，生墓所，尽哀返。
后月余，就礼卢氏。
伤情感物，郁郁乐。
夏五月，卢氏偕行，归郑县。
县旬日，生方卢氏寝，忽帐外叱叱作声，生惊视，见一男子，年二十余，姿状温美，藏身映幔，连招卢氏。
生惶遽走，绕幔数匝，倏然见。
生心怀疑恶，猜忌万端，夫妻间，聊生矣。
亲情，曲相劝喻，生意稍解。
生开视，见相思子二，叩头虫一，发杀觜一，驴駨媚少许。
生时愤怒叫吼，声豺虎，引琴撞击妻，诘令实告。
卢氏终明。
卢氏，生侍婢媵妾属，暂同枕席，便加妒忌，杀者。
生尝游广陵，名姬曰营十一娘者，容态润媚，生甚悦。
相对坐，尝谓营曰：尝处姬，犯事，法杀。
日日陈说，欲令惧己，肃清闺门。
浴斛覆营床，周回封署，归必详视，然后开。
畜一短剑，甚利，顾谓侍婢曰：信州葛溪铁，唯断作罪过头。
大凡生所见妇人，辄加猜忌，三娶，率皆初焉。
余真元中，举进士落第，归宛叶间。
伊阙南道鸣皋山下，将宿大安民舍。
见火明，意庄家，更前驱，一宅，门庭若富家。
黄衣阍人曰：郎君何？
余答曰：僧孺姓牛，应进士落弟，本大安民舍，误道，直乞宿，。
中小髻青衣，责黄衣曰：门外谓？
黄衣曰：客客。
黄衣入告，少时曰：请郎君入。
入十余门，大殿，蔽珠帘，朱衣黄衣阍人数百。
帘中语曰：妾汉文帝母薄太后，庙，郎君，何辱？
余曰：臣家宛叶，将归失道，恐死豺虎，敢托命。
语讫，太后命使轴帘避席曰：妾故汉室老母，君唐朝名士，相君臣，幸希简敬，便上殿见。
太后练衣，状貌瑰玮，甚年高。
劳余曰：行役苦乎？
召坐。
太后曰：夜风月甚佳，偶二女伴相寻，况遇嘉宾，成一会。
呼左右屈二娘子见秀才。
良久，女子二人中，者数百。
前立者一人，狭腰长面，多发妆，衣青衣，仅二十余。
太后曰：高祖戚夫人。
余下，夫人。
更一人，柔肌稳身，貌舒态逸，光彩射远近，多服花绣，年低太后。
太后首肯三四。
后曰：元帝王嫱。
余戚夫人，王嫱复。
久，空中见五色云下，闻笑语声寝近。
太后曰：杨家矣。
忽车音马迹相杂，罗绮焕耀，旁视。
二女子云中下，余立侧，见前一人，纤腰修眸，仪容甚丽，衣黄衣，冠玉冠，年三十许。
太后曰：唐朝太真妃子。
余妃子。
太真曰：妾罪先帝，皇朝置妾后妃数中，设礼，岂虚乎？
敢受。
答。
更一人，厚肌敏视，小质洁白，齿极卑，宽博衣。
太后曰：齐潘淑妃。
太后语太真曰：何久相？
太真谨容对曰：三郎数幸华清宫，扈。
太后谓潘妃曰：子，何？
潘妃匿笑禁，成对。
太真视潘妃对曰：潘妃向玉奴说，懊恼东昏侯疏狂，终日猎，故时谒耳。
余对曰：皇帝先帝长子。
太真笑曰：沈婆作天子，大奇。
太后曰：何主？
余对曰：小臣足知君德。
太后曰：然嫌，言。
余曰：民间传圣武。
酒环行数周，乐随辍。
太后请戚夫人鼓琴，夫人约指玉环，光照座，引琴鼓，声甚怨。
太后曰：牛秀才邂逅，诸娘子偶相访，尽平生欢。
牛秀才固才士，盍赋诗言志，善乎？
戚夫人诗曰：汉宫休楚舞，能妆粉恨君王。
三邀余作诗，余辞，遂应命作诗曰：香风引大罗天，月地云阶洞仙。
善笛女子，短发丽服，貌甚美，多媚。
潘妃偕，太后接座居，时令吹笛，酒。
太后顾问曰：识否？
石家绿珠。
潘妃养作妹，故潘妃俱。
太后曰：绿珠岂能诗乎？
绿珠谢作诗曰：日人非昔日人，笛声空怨赵王伦。
戚夫人先辞曰：意成长，固，。
潘妃辞曰：东昏玉身死国除，玉宜负。
绿珠辞曰：石卫尉性严急，死，乱。
太后曰：太真朝光帝贵妃，言。
顾谓王嫱曰：昭君始嫁呼韩单，复株累弟单妇，固，苦寒地胡鬼何能？
昭君幸辞。
昭君对，低眉羞恨。
俄归休，余左右送入昭君院。
会将旦，侍人告，昭君垂泣持。
忽闻外太后命，余遂见太后。
太后使朱衣送大安，抵西道，旋失使人所。
时始明矣，余就大安里，问里人，里人云：十余里，薄后庙。
余回，望庙宇，荒毁入，非向者所见矣。
余衣上香经十余日歇，竟知何。
庐江尉李侃者，陇西人，家洛河南。
太初，卒官。
外妇崔氏，本广陵倡家，生二女，孤幼，孀母抚道，近成人，寓家庐江。
侃死，侃宗亲居显要者，绝相闻。
庐江人，咸哀孤藐能强。
崔氏性酷嗜音，贫苦求活。常弦歌娱。
女弟菃奴，风容下，善鼓筝，古绝妙，知名时。
年十七，未嫁卒，人多伤焉。
幼时，教艺，小所未，母辄加鞭棰，终莫究妙。
心念姨曰：姨甥，死生殊途，恩爱久绝。
姨生聪明，死何蔑然，能力祐助，使心开目明，粗流辈哉？
开成五年，四月三日，夜寐，惊号泣，谓母曰：向者梦姨执手泣曰：辞人世，阴司簿属教坊，授曲博士李元。
元屡荐宪宗皇帝，帝召居宫一年。更直穆宗皇帝宫中，筝导诸妃，入一年。
上帝诛郑注，天下大酺。
唐氏诸帝宫中互选妓乐，进神尧、太宗二宫，复侍宪宗。
汝情恳，知，。
近日襄阳公主女，思念颇，入主第。
私许归，成汝愿，汝早图。
阴中法严，帝闻，获大谴，上累主。
执筝就坐，闭目弹，随指。
初授人间曲，十日一曲，一日获十曲。
曲名品，殆非生人意。
声调哀怨，幽幽然鸮啼鬼啸，闻者莫嘘唏。
十曲毕，惨然谓女曰：皆宫闱中新翻曲，帝尤所爱重。
《槲林叹》《红窗影》等，宴饮，飞球舞盏，佐酒长夜欢。
穆宗敕修文舍人元稹撰词数十首，甚美，宴酣，令宫人递歌。
帝亲执玉意，击节。
帝秘调极切，恐诸国所，故敢泄。
岁摄提，地府大变，流传人世。
幽明路异，人鬼道殊，者人事相接，万代一时，非偶然。
会吾十曲，献阳地天子，使闻明代。
县白州，州白府，刺史崔璹亲召试，丝桐音，枪鏦听，差琴调类秦声。
众乐合，宫商调殊同矣。
母令小女，求传十曲，备，暮诀。
数日复曰：闻扬州连帅欲取汝，恐谬误，汝一一弹。
留一曲曰《思归乐》。
何，州府果令送扬州，一差错。
廉使故相李德裕议表事，女寻卒。
前进士王洙字学源，先琅琊人，元十三年春擢第。
尝居邹鲁间名山习业。
洙云，前四年时，随籍入贡，暮次荥阳逆旅。
值彭城客秀才成虚者，家事就举，言旋故里，遇洙，话辛勤复意。
虚字致本，语人间目睹异。
岁，虚十一月八日东，翼翌日，渭南县，方属阴曀，知时早晚。
县宰黎谓留饮数巡，虚恃所乘壮，命僮仆辎重，悉令先赤水店俟宿，聊踟蹰焉。
东县郭门，阴风刮地，飞雪雾天。
行未数里，迨将昏黑。
路东阳驿南，寻赤水谷口道，驿三四里，下坞，林月依微，略辨佛庙。
虚启扉，投身突入，雪努愈甚。
虚窃意佛宇居，住僧，将求委焉，策马入。
后才认北横数间空屋，寂灯烛。
久倾听，微似人喘息声，遂系马西面柱，连问院主尚，夜慈悲相救。
雪若，复深夜，客何者？
何？
夕脱恶病秽，相就，免暴露。
接恩容，审外。
本舍力，随缘诣中国。
会，恨知。
虚问答，颇忘前倦。
谓高公曰：方知探宝化城，非妄立喻，高公导师矣。
高公本宗，固降伏心教。
高公未应间，闻一人云：曹长先行。
曰：朱八丈合先行。
闻人曰：路宽，曹长合苦，偕行。
虚窃谓人多，私心益壮。
内谓一人曰：师丈宿客乎？
高公对曰：适客诣宿耳。
虚昏昏然，莫审形质，唯前一人，俯檐映雪，仿佛若见皂裘者，背肋搭白补处。
虚具实告。
人请虚姓名，对曰：进士成虚。
虚语曰：暗中悉揖清扬，日子孙旧，请称官名氏。
便闻一人云：前河阴转运巡官，试左骁卫胄曹参军卢倚马。
次一人云：桃林客，副轻车将军朱中正。
次一人曰：文姓敬。
次一人曰：锐金姓奚。
初成公应举，倚马旁论文。
倚马曰：童时，闻人咏师丈聚雪山诗，犹记。
夜景象，宛目中，师丈乎？
高公曰：词谓何？试言。
倚马曰：所记云，家扫雪满庭前，万壑千峰一拳。
虚茫然失，口呿眸贻，尤所测。
高公曰：雪山吾家山，年偶见小聚雪，屹峰峦山状，西望故国怅然，作诗。
曹长大聪明，何记，贫道旧时恶句。
曹长诚念口，实遗忘。
倚马曰：师丈骋逸步遐荒，脱尘机维系，巍巍道德，谓首侪流。
倚马春公事城，受性顽钝。阙下桂玉，煎迫堪。
旦夕羁旅，勤劳夙夜，料入况微，负荷非轻，常惧刑责。
近蒙本院转一虚衔，意苦求脱免。
昨晚长乐城下宿，悲尘中劳役，慨然山鹿野麋志。
寄同侣，成两篇恶诗，对诸作者，辄欲口占，放未敢。
虚曰：夕何夕，闻佳句。
倚马谦曰：揆荒浅，况师丈文宗，敢呈丑拙邪？
倚马朗吟诗曰：长安城东洛阳道，车轮息尘浩浩。
合座咸曰：太高作。
中正谓高公曰：闻朔漠士，吟讽师丈佳句绝多，颖川，况侧聆卢曹长所念，开洗昏鄙，意爽神清。
新制多，满座渴咏，岂能见示三两首，沃群瞩？
高公请俟日。
中正曰：眷彼名公悉，何惜兔园。雅论高谈，抑一时盛事。
市肆若远，夜艾兴余，杯觞固求，炮炙致，宾主礼阙，惭恧空多。
高公曰：请诸贤静听。
高公曰：吾闻嘉话忘乎饥渴，秪八郎，力济生人，动循轨辙，攻城犒士，己所长。十二缘，皆觞；
何地见菩提？
何门离火宅？
引修行，义归。
高公大笑，曰：释氏尚清净，道成正觉，觉佛。
八郎向谈，深矣。
虚曰：适朱将军三请尚新制，小生下情，实愿观宝。
尚岂虚远客，非法中见鄙乎？
尚器识非凡，岸谷深峻，必格韵才思，贯绝一时；
岂终秘咳唾余思，吟一两篇，开耳目乎？
曰：愿闻。
移时定，文忽座内云：昔王子猷访戴安道山阴，雪夜皎然，门返，遂传何必见戴论。时皆重逸兴，成君谓文会友，下视袁安、蒋诩。
吾少年时，颇负隽气，性鹰鹯，曾时，畋游驰骋。
吾故林长安巽维，御宿川东畤。
咏雪献曹州房一篇，觉诗狂所攻，辄污泥高鉴耳。
吟诗曰：爱飘飖六公，轻琼洽絮舞长空。
献诗讫，曹州房颇甚赏仆诗，难云：呼雪公，检束乎？
余遂征古人尚呼竹君，后贤名论，证。
曹州房结舌，莫知所对。
然曹州房素非知诗者，乌大尝谓吾曰：难臭味同。
涉彼远官，参东州军事，相数千。
鲁君子者，斯焉取诸？
锐金曰：安敢。
见苗生日？
文曰：应非远。
知吾辈会，计合解。
居，苗生遽。
文遂引苗生虚相揖，虚先称名氏，苗生曰：介立姓苗。
宾主相谕词，颇甚稠沓。
虚曰：向者承奚生眷分非浅，何尚吝瑰宝，大失所望？
辄念三篇近诗云：舞镜争鸾彩，临场定鹘拳。
锐金吟讫，暗中大闻称赏声。
高公曰：诸贤勿武士见待朱将军，公甚精名理，善属文，犹所言，皮里臧否吾辈，抑将。
况成君远客，一夕聚，空门所谓多生缘，宿鸟同树者。留异时谈端哉？
中正曰：师丈言，中正树荆棘耳。苟众情疑阻，敢唯命听。
然卢探手作事，贻伊戚，何？
黍稷滋农兴，轩车乏道情。
高公叹曰：朱八文华若，未离散秩，引驾者何人哉？
倚马曰：扶风二兄，偶所系，吾家龟兹苍文毙甚，乐喧厌静，事挥霍，兴结束，勇前驱。
文谓介立曰：胃家兄弟，居处匪遥，莫莫，安尚志。
《诗》云：朋友攸摄，使尚遐心，必须折简见招，鄙意颇成美。
介立曰：本欲访胃大，方论文兴酣，觉迟迟耳。
敬君命予，请诸公，介立略胃家回。
然，便拉胃氏昆季同，乎？
介立。
何，文众前，窃非介立曰：蠢兹人，甚爪。
颇闻洁廉，善主仓库。
蜡姑丑，难掩物论何？
介立攘袂大怒曰：天生苗介立，斗伯直下，姓楚远祖棼皇茹。
分二十族，祀典配享，《礼经》。
奈何一敬文，盘瓠余，长细，非人伦所齿。
合驯狎稚子，狞守酒旗，谄同妖狐，窃脂媚灶，安敢言人长短。若呈薄艺，敬子谓咸秩文，使诸人异日藐。
对师丈念一篇恶诗，何？
文曰：卿详本末，厚加矫诬。
中正深两家献酬未绝病，曰：吾愿作宜僚释二忿，乎？
座上名客，二子何互毁祖宗？
语中忽绽露，取笑成公齿冷。
尽吟咏，固请息喧。
虚觉夜异，遍求。
虚称姓名。
藏瓠巡座云：令兄令弟。介立广众延誉胃氏昆弟：潜迹草野，行著名族；
况秦八水，实贯天府，故林二十族，多咸京。闻弟新题旧业诗，时称甚美，何闻乎？
藏瓠对曰：小子谬厕宾筵，作者云集，欲口吻，先增惭怍。
，尘汙诸贤耳目。
诗曰：鸟鼠家川，周王昔猎贤。
介立称：弟日必负重名，公道若存，斯文朽。
藏瓠敛躬谢曰：藏瓠幽蛰所宜，幸陪群彦，兄揄扬太过，小子谬重言，若负芒刺。
座客皆笑。
时虚方聆诸客嘉什，暇念己文，曰：诸公清才绮靡，皆目牛游刃。
中正将谓讥，潜然遁。
高公求，曰：朱八告退，何？
倚马对曰：朱八世炮氏仇，恶闻发硎说耳。
时文独虚论诘，语虚曰：凡人行藏卷舒，君子尚达节。
摇尾求食，猛虎所见，知己吠鸣，主人德，废斯义。
文才，两篇言志奉呈。
虚赏激限，全忘一夕苦，方欲夸旧制，忽闻远寺撞钟。
注目略所睹，觉风雪透窗，臊秽扑鼻。
唯窣飒动者，厉声呼问，绝答。
虚心神恍惚，未敢遽前扪撄。
退寻所系马，宛屋西隅，鞍鞯雪，马龁柱立。
室外北轩下，俄见一瘁瘠乌驴，连脊磨破三处，白毛茁然将满。
举视屋北拱，微若振迅物，见一老鸡蹲焉。
前设像佛宇塌座北，东西隙地数十步。牖下皆彩画处，土人曾麦稳长者，积间，见一大驳猫眠上。
咫尺盛饷田浆破瓠一，次牧童所弃破笠一，虚蹴，果获二刺猬，蠕然动。
虚周求四顾，悄未人，胜一夕冻乏，揽辔振雪，上马。
绕村北，道左经柴栏旧圃，睹一牛踣雪龁草。
次百余步，合村悉辇粪幸蕴崇。
虚过下，群犬喧吠，中一犬，毛悉齐裸，状甚异，睥睨虚。
虚驱马久，值一叟，辟荆扉，晨兴开径雪，虚驻马讯焉。对曰：故友右军彭特进庄。
郎君昨宵何止？
行李间似迷途者。
昨晚天气风雪，庄家先一病橐驼，虑所毙，遂覆佛宇北，念佛社屋下。
数日前，河阴官脚过，乏驴一头，任前。
适闻说，知何缘作怪。
虚曰：昨夜失鞍驮，馁冻甚，事率话者，大略斯，难悉述。
遂策马奔，赤水店，见僮仆，方讶主相失，始忙求访。
虚慨然，丧魂者数日。
生八岁丧母，嫁历阳侠士段居贞。
居贞负气重义，交游豪俊。
小娥父畜巨产，隐名商贾间，常段婿同舟货，江湖。
时小娥年十四，始笄，父夫俱盗所杀，尽掠金帛。
段弟兄，谢生侄，僮仆辈数十悉沉江。
小娥伤胸折足，漂流水中，船所获。
流转乞食上元县，依妙果寺尼净悟室。
初父死，小娥梦父谓曰：杀者，车中猴，门东草。
梦夫告曰：杀者，禾中走，一日夫。
小娥解悟，常书语，广求智者辨，历年能。
元八年春，余江西事，扁舟东下，淹泊建业。
登瓦官寺阁，僧齐物者，重贤学，余善，告余曰：孀妇名小娥者，寺中，示十二字谜语，能辨。
令寺童疾召小娥前，询访。
迩后尝梦父告曰：杀者车中猴，门东草。
车中猴，车字，上下一画，申字，申属猴，故曰车中猴；
一日夫者，夫上更一画，下日，春字。
小娥恸哭，书申兰、申春四字衣中，誓将访杀二贼，复冤。
娥问余姓氏官族，垂涕。
后小娥便男子服，佣保江湖间，岁余，浔阳郡，见竹户上纸牓子，云召佣者。
小娥应召诣门，问主，申兰。
先谢氏金宝锦绣，衣物器具，悉掠兰家。
小娥执旧物，未尝暗泣移时。
兰春，宗昆弟，时春一家住大江北独树浦，兰密洽。
兰春同经月，多获财帛归。
留娥兰妻兰氏同守家室，酒肉衣服，娥甚丰。
一日，春携文鲤酒诣兰，娥私叹曰：李君精悟玄鉴，皆符梦言，天启心，志将就矣。
夕，兰春会，群贼毕，酣饮。
小娥潜锁春内，抽佩刀，先断兰首，呼号邻人。
春擒内，兰死外，获赃收货，数千万。
时浔阳太守张公，善娥节行，具事上旌表，免死。
时元十二年夏岁。
复父夫仇毕，归本里，见亲属。
里中豪族争求聘，娥誓心嫁，遂剪发披褐，访道牛头山，师事大士尼蒋律师。
娥志坚行苦，霜春雨薪，倦筋力。
十三年四月，始受具戒泗州开元寺，竟小娥法号，忘本。
年夏月，余始归长安，途经泗滨，过善义寺，谒大德尼令操。
见新戒者数十，净发鲜帔，威仪雍容，列侍师左右。
中一尼问师曰：官岂非洪州李判官二十三郎者乎？
师曰：然。
曰：使获报家仇，雪冤耻，判官恩德。顾余悲泣。
娥对曰：名小娥，顷乞食孀妇。
判官时辨申兰、申春二贼名字，岂忆念乎？
余曰：初相记，悟。
具写记申兰、申春，复父夫仇，志愿粗毕，经营终始艰苦状。
嗟乎余能辨二盗姓名，小娥能竟复父夫仇冤，神道昧，昭然知。
小娥厚貌深辞，聪敏端特，炼指跛足，誓求真。
后数日，告归牛头山。扁舟泛淮，云游南国，复遇。
君子曰：誓志舍，复父夫仇，节；
佣保杂处，知女人，贞。
女子行，唯贞节，能终始全，小娥，足儆天下逆道乱常心，足观天下贞夫孝妇节。
余备详前事，发明隐文，暗冥会，符人心。
知善录，非《春秋》义，故作传旌美。
娼名冠诸籍中，大售时矣。
岭南帅甲，贵游子。
公余同，夕隐归。
娼慧姓，事帅尤谨。
平居女职守，非理，妄发。
会间岁，帅病，。思一见娼，惮妻。
监军绐妻曰：将军病甚，思善奉侍煎调者视，瘳速矣。
妻曰：中贵人信人，果然。吾苦耳，促召婢。
娼行适洪矣，问，娼尽返帅赂，设位哭曰：将军妾死，将军死，妾安生？
撤奠死。
临淮武公业，咸通中，任河南府功曹参军。
爱妾曰非烟，姓步氏，容止纤丽，若胜绮罗；
善秦声，文笔，尤工击瓯，韵丝竹合。
公业甚嬖。
子曰象，秀端文，才弱冠矣，时方居丧礼。
忽一日，南垣隙中，窥见非烟，神气俱丧，废食忘寐。
厚赂公业阍，情告。
非烟闻，含笑凝睇答。
门媪尽语象，象发狂心荡，知所持，取薛涛笺，题绝句曰：一睹倾城貌，尘心猜。
所题密缄，祈门媪达非烟。
烟读毕，吁嗟良久，谓媪曰：曾窥见赵郎，大才貌。生薄福，。
复酬篇，写金凤笺曰：绿惨双娥持，缘幽恨新诗。郎心应似琴心怨，脉脉春情更拟？
封付门媪，令遗象。
剡溪玉叶纸，赋诗谢曰：珍重佳人赠音，彩笺芳翰两情深。
诗旬日，门媪复，象忧恐事泄，非烟追悔。
春夕，前庭独坐，赋诗曰：绿暗红藏暝烟，独将幽恨小庭前。
明日，晨吟际，门媪传非烟语曰：勿讶旬日信，盖微安。
授象连蝉锦香囊，碧苔笺诗曰：力严妆倚绣栊，暗题蝉锦思难穷。
诗曰：见说伤情见春，想封蝉锦绿蛾颦。
象结锦囊怀，细读小简，恐烟幽思增疾，剪乌丝阑回简曰：春日迟迟，人心悄悄，窥觏，长役梦魂。
恍惚寸心，书岂能尽？
门媪回简，径赍诣烟阁中。
武生府掾属，公务繁夥，数夜一直，竟日归。
时适值生入府曹，烟拆书，款曲寻绎，长太息曰：丈夫志，女子心，情契魂交，视远近。
阖户垂幌，书曰：下妾幸，垂髫孤。中间媒妁所欺，遂匹合琐类。
清风朗月，移玉柱增怀；
秋帐冬釭，泛金徽寄恨。
所恨洛川波隔，贾午墙高，联云秦台，荐梦尚遥楚岫。
犹望天素恳，神假微机，一清光，九殒恨。
题短什，寄幽怀。
诗曰：画檐春燕须同宿，洛浦双鸳肯独飞。
封讫，召门妪，令达象。
象览书诗，烟意稍切，喜持，静室焚香，虔祷俟息。
一日将夕，门妪促步，笑曰：赵郎愿见神仙否？
象惊，连问。
传烟语曰：夜功曹直府，谓良时。妾家后庭，郎君前垣。
曛黑，象跻梯登，烟令重榻下。
下，见烟靓妆盛服，立花下。
烟执象泣曰：日相遇，前生缘耳，勿谓妾玉洁松贞志，放荡斯。
象曰：挹希世貌，见人心，誓幽庸，永奉欢狎。
明日，托门媪赠烟诗曰：十洞三清路阻，心傍瑶台。
烟览诗微笑，复赠象诗曰：相思怕相识，相见愁君。
封付门媪，令语象曰：赖妾小小篇咏，然，君作许大才面目。
景物寓目，歌咏寄情，住频繁，能悉载。
公业曰：汝慎言，伺察。
后直日，伪陈状请假。
循墙后庭，见烟方倚户微吟，象垣斜睇。
公业胜忿，挺前欲擒，象觉跳，业搏，半襦。
烟色动声战，实告。
公业愈怒，缚大柱，鞭楚血流。
烟呼所爱女仆曰：一杯水。
后数日，告归牛头山。
象变服易名，远窜江浙间。
洛阳才士崔李二生，常武掾游处，崔赋诗末句云：恰似传花人饮散，空床抛下繁枝。
夕，梦烟谢曰：妾貌迨桃李，零落过。
捧君佳什，愧仰。
夕，梦烟戟手言曰：士百行，君全乎？
宝责躬励己，谓政未敷，致阴灵所谴。
寝犹未熟，见一武士冠鍪铠，持钺立阶下，曰：女客门，欲申参谒，故先听命。
宝曰：乎？
曰：君阍者，效役年矣。
宝将诘，见二青衣历阶升，长跪前曰：九娘子郊墅特告谒，故先使下执事致命明公。
宝曰：九娘子非吾通家亲戚，安敢造次相面乎？
俄一妇人，年十七八，衣裙素淡，容质窈窕，空下，立庭庑间。容仪绰约，绝世貌。
侍者趋进言曰：贵主君高义，申诚信托，故将冤抑怀，诉诸明公。明公忍救急难乎？
登榻坐，祥烟四合，紫气充庭，敛态低鬟，若忧戚貌。
对曰：妾家世会稽鄮县，卜筑东海潭，桑榆坟陇，百余代。
后遭世造，瞰室贻灾，五百人皆遭庾氏焚炙祸。纂绍绝，忍戴天，潜遁幽岩，沈冤莫雪。
梁天监中，武帝奇，召人通龙宫，入枯桑岛，烧燕奇味，结洞庭君宝藏主第七女，求异宝。
寻闻家仇庾毗罗，鄮县白水郎，弃官解印，欲承命请行，阴怀道。
言武帝，武帝遂止，令合浦郡落黎县欧越罗子春代行。
妾先宗，羞共戴天，虑后患，率族，韬光灭迹，易姓变名，避仇新平真宁县安村。披榛凿穴，筑室兹，先人弊庐，殆成胡越。
后阴灵普济，功德民，封普济王，威德临人，世所重。
良人世袭猛烈，血气方刚，宪法拘，严父禁，残虐视事，礼教蔑闻。未期年，果贻天谴，覆宗绝嗣，削迹除名。
近年朝小龙，季弟未婚，潜行礼聘，甘言厚币，峻阻复。灭性毁形，殆将。
朝遂通家君，欲成事，遂使季弟权徙居王畿西，将质王，成姻。
母天谅人卫世子孀妇誓词。
速讼，女。邵伯听讼，衰乱俗微。
贞信教兴，强暴男，能侵凌贞女。
宝心许，讶辨博，欲拒事，观词，曰：边徼事繁，烟尘望，朝廷西郵陷虏，芜没者三十余州。
对曰：昔者楚昭王方城城，汉水池，尽荆蛮地。籍父兄资，强国外连，三良内助。
吴兵一举，鸟迸云奔，暇婴城，迫走兔，宝玉迁徙，宗社凌夷，万乘灵，能庇先王朽骨。
申胥乞师嬴氏，血泪污秦庭，七日长号，昼夜靡息。
况芊氏春秋强国，申胥衰楚大夫，矢尽兵穷，委身折节，肝脑涂地，感动强秦。
矧妾一女子，父母斥孤贞，狂童凌寡弱，缀旒急，安少动仁人心乎？
宝曰：九娘子灵宗异派，呼吸风云，蠢黎元，固掌握。焉示弱世俗人，困者哉？
彭蠡洞庭，皆外祖；
陵水罗水，皆中表。
内外昆季，百余人，散居吴越间，分地土。
咸京八水，半宗亲。
然后檄冯夷，说巨灵，鼓子胥波涛，混阳侯鬼怪，鞭驱列缺，指挥丰隆，扇疾风，翻暴浪，百道俱进，六师鼓行，一战成功。
泾城千里，坐变污潴。
后琴瑟调，弃掷少妇，遭钱塘一怒，伤生害稼，怀山襄陵，泾水穷鳞。
寻毙外祖牙齿，泾上车轮马迹犹，史传具存，固非谬。
妾夫族罪天，未蒙上帝昭雪，所销声避影，困。
君若悉诚款，终多事词，向者言，敢避上帝责。
翼日，遂遣兵士一千五百人，戍湫庙侧。
忽帐前一人，经行帷幌间，若侍巾栉者。
呼命烛，竟酬对，遂厉叱。言曰：幽明隔，幸灯烛见迫。
宝潜知异，屏气息音，徐谓曰：非九娘子乎？
俄纱窗渐白，注目视，悄所见。宝良久思，方达义。
遂呼吏，命按兵籍，选亡没者名，马军五百人，步卒一千五百人。数内选押衙孟远，充行营都虞候。
见厅事前，转旋际，一甲士仆地，口动目瞬，问所应，似暴卒者。遂置廊庑间，天明方悟。
遂使人诘，对曰：初见一人，衣青袍，东，相见甚礼。谓曰：贵主蒙相公莫大恩，拯焚溺，然未尽诚款。
余近蒙相公借兵师，深惬诚愿。
观士马精强，衣甲铦利，然都虞候孟远，才轻位下，甚机略。
甚思一权谋将，俾速归，达情素。
言讫，辞，昏然似醉，余所知矣。
意欲质前事，遂差制胜关使郑承符代孟远。
月三日晚，衙后球场，沥酒焚香，牒请九娘子神收管。
十六日，制胜关申云：月十三日夜，三更，关使暴卒。
宝惊叹息，使人驰视，果卒，唯心背冷。暑月停尸，败坏。
忽一夜，阴风惨冽，吹砂走石，发屋拔树，禾苗尽偃，晓止。云雾四布，连夕解。
暮，迅雷一声，划天裂。承符忽呻吟数息，家剖棺视，良久复苏。
信宿故，家人诘，曰：余初见一人，衣紫绶，乘骊驹，者十余人，门下马，命吾相见。
揖周旋，手捧一牒授吾云：贵主吹尘梦，知君负命世才，欲遵南阳故事，思殄邦仇。使下臣持兹礼币，聊展敬君子。
冀康国步，幸三顾劳。
余暇辞，唯称敢。
酬酢际，见聘币罗阶下，鞍马器甲锦彩服玩橐鞬属，咸布列庭。
吾辞获免，遂受。
相促登车，所乘马异常骏伟，装饰鲜洁，仆御整肃。
指顾间，望见一大城，雉堞穹崇，沟洫深浚，余惚恍知所。
俄郊外，备帐乐，设享。
宴入城，观者堵，传呼小吏，交错间，所经门，记重数。
一处，公署，左右使余下马易衣，趋见贵主。
贵主使人传命，请宾主礼见。
余谓受公文器甲临戎具，臣，遂坚辞，具戎服入见。
贵主使人复命，请橐鞬，宾主间，降杀。
余遂舍器仗趋入，见贵主坐厅上，余谒，一君臣礼。
讫，连呼登阶，余，升西阶。
见红妆翠眉，蟠龙髻凤侍立者，数十余辈；
弹弦握管，花异服执役者，数十辈；
腰金拖紫，曳组攒簪趋隅者，非止一人；
轻裘大带，白玉横腰，森罗阶下者，数甚多。
余低视长揖，敢施。
坐定，大校数人，皆令预坐，举酒进乐。
俄闻烽燧四，叫噪喧呼云：朝贼步骑数万人，日平明，攻破堡寨，寻入界。数道齐进，烟火绝，请发兵救应。
侍坐者相顾失色，诸女叙，狼狈散。
幸幽僻辞，少匡迨。
遂赐战马二疋，黄金甲一副，旌旗旄钺，珍宝器，充庭溢目，胜计。
彩女二人，兵符，锡赉甚丰。
余捧，传呼诸将，指挥部伍，内外响应。
夜城，相次探报，皆云，贼势渐雄。
城百余里，分布要害，明悬赏罚，号令三军，设三伏待。
迟明，排布毕。
贼汰前功，颇甚轻进，犹谓孟远统众。
余引轻骑，登高视，见烟尘四合，行阵整肃。
余先使轻兵搦战，示弱诱。
金革声，天裂地坼。
余引兵诈北，彼尽锐前趋，鼓噪一声，伏兵尽，千里转战，四面夹攻。
余选健马三十骑追，果生置麾下。
血肉染草木，脂膏润原野，腥秽荡空，戈甲山积。
贼帅轻车驰送贵主，贵主登平朔楼受。
举国士民，咸会集，引楼前，礼责问，唯称死罪，竟绝词。
遂令押赴都市腰斩。
临刑，一使乘传，王所，持急诏，令促赦。
曰：朝罪，吾罪，汝赦，轻吾过。
贵主父母通音问，喜胜，谓诸将曰：朝妄动，父命；使赦，父命。
昔吾违命，贞节；
若违，祥。
遂命解转，使单骑送归，未朝，羞卒路。
余克敌功，大宠锡，寻备礼平难大将军，食朔方一万三千户。
赐第宅，舆马宝器，衣服婢仆，园林邸第，旌旜铠甲。
次诸将，赏赉差。
明日大宴，预坐者过五六人，前者六七女皆侍坐，风姿艳态，愈更动人。
酒贵主，捧觞言曰：妾幸，少处空闺，天赋孤贞。严父命，屏居三纪矣。
永言斯惠，终天忘。
遂七宝钟酌酒，使人持送郑将军。
余颇动归心，词理恳切，遂许假一月，宴。
明日，辞谢讫，拥麾下三十余人返路，所经处，闻鸡犬，颇甚酸辛。
俄顷家，见家人聚泣，灵帐俨然。
承符事家产，唯后事付妻孥。
果经一月，疾终。
洎遭衅累，谴谪兹，平生志气，郁未申。
丈夫终扇长风，摧巨浪，摧太山压卵，决东海沃萤。奋鹰犬心，人雪平事。
月十三日，人薛举城，晨发十余里，天初平晓，忽见前车尘竞，旌旗焕赫，甲马数百人，中拥一人，气概洋洋然。
妓衣装饰，客，令隔帘奏曲。
时人帘夏侯妓衣。
赡学多通，才辞美茂，齐秘书丞。
太十八年，北归后魏。
时高祖新营洛邑，凡所造制，肃博识旧事，大裨益。
高祖甚重，常呼曰王生。
肃江南日，聘谢氏女妻，京师，复尚公主。
后谢氏入道尼，奔肃，见肃尚主，谢作五言诗赠。
诗曰：本薄上蚕，作机上丝。
肃甚怅恨，遂造正觉寺憩。
后魏太傅李延实者，庄帝舅。
永安中，除青州刺史。
将行奉辞，帝谓实曰：怀砖俗，世号难治。舅宜心，副朝廷所委。
实答曰：臣年迫桑榆，气同朝露；人间稍远，日近松丘。
臣久乞闲退，陛下渭阳兴念，宠老臣，使夜行非人，裁锦万里。
谨奉明敕，敢失堕。
齐土民，风俗浅薄，虚论高谈，专荣利。
太守初欲入境，百姓皆怀砖叩头，美意。
京师谣语曰：狱中系囚，舍内青州。
怀砖义，。
颍川苟济，风流名士，高鉴妙识，独世。
清河崔淑仁称齐士大夫曰：齐人者，外矫庶，内怀鄙吝。轻同毛羽，利等锥刀。
苟所资，随舍。
李义琛，陇西人，居魏。咸阳主簿监察。
弟义琰、三弟上德同居，事姑，定省亲焉。
武德中，俱进士。
共一驴，赴京。
次潼关，大雨，投逆旅。
主人鄙贫，辞客多，纳。
进退所舍，徙倚门旁。
咸阳商客见引，同舍多喑呜。
商客曰：三人游学者，所止，奈何睹狼狈？
加刃。
后任监察。
刘龙后名义节，武德初，进计高祖曰：义师数万，京师，樵薪贵布帛贱。
若采街衢苑中树木作樵，易帛，岁取数十万匹。
藏内缯绢，匹皆余轴饶。
使截剩物，供杂费，动盈万段矣。
高祖。
武德中，沙门信义，习禅，三阶业，化度寺置尽藏。
贞观后，舍施钱帛金玉，积聚胜计。
分三分，一分供养天下伽蓝增修备，一分施天下饥馁悲田苦，一分充供养碍。
士女礼忏阗咽，施舍争次，更连车载钱绢，舍弃，知姓名。
贞观中，裴玄智者，戒行精勤，入寺洒扫。
积十数年，寺内徒众，行玷缺，使守藏。
后密盗黄金，前后所取，略知数，寺众莫觉。
惊疑所，观寝处，题诗云：放羊狼颔下，置骨狗前头。
非阿罗汉，安能免偷更知所。
贞观中，尚药奏求杜若，敕下度支。
省郎谢朓诗云：坊州采杜若，委坊州贡。
本州曹官判云：坊州杜若，应读谢朓诗误。
郎官做判事，岂畏二十八宿笑人耶？
太宗闻大笑，改授雍州司法。
太宗将致樱桃酅公，称奉尊，言赐卑。问虞世南。
世南对曰：昔梁武帝遗齐巴陵王称饷。
。
谓敬德曰：闻卿善夺槊，令元吉执槊刃。
敬德曰：加刃，能害。
虞世南兄世基许敬宗父善心，同宇文化所害。
封德彝时内史舍人，备见事。
谓人曰：世基戮，世南匍匐请代；
善心死，敬宗蹈舞求生。
恒，侍中济弟，弟兄相继秉政，时人荣。
恒父护，隋猛将。
时虞世南子才术，将作大匠。
文德皇后丧，百官坷。
率更令欧阳询状貌丑异，众指。
中书舍人许敬宗见大笑，御史所劾，左授洪州司马。
太宗征辽，作飞梯临城。
应募梯首者，城中矢石雨，竞先登。
英公李世勣指谓中书舍人许敬宗：人岂大健？
敬宗曰：非健，要未解思量。
帝闻，将罪。
元万顷辽东道管记，作檄文，讥议高丽，知守鸭绿险。
莫离支报云：谨闻命矣。
遂移兵守。
万顷坐流岭南。
沧州南皮丞郭务静性糊涂，主簿刘思庄宿逆旅，谓庄曰：驾大难。
庄曰：公夫人中否？
静曰：若中，更论何事？
谓庄曰：大贼。
昨夜二更后，静外，一贼，忽静房内走。
庄曰：亡何物？
静曰：。
庄曰：亡物，安知贼？
静曰：见狼狈走，免致疑耳。
唐临性宽仁，多恕。
常欲吊丧，令家僮归取白衫，僮误持余衣，惧未敢进。
临察，谓曰：日气逆，宜哀泣，向取白衫止。
令煮药精，潜觉故，谓曰：日隐晦，宜服药，弃。
终扬过。
中宗常召宰相苏瑰、李峤子进见。
颋应曰：木绳正，后谏圣。
峤子亡名，进曰：斮朝涉胫，剖贤人心。
天后朝，宰相娄师德温恭谨慎，未尝人毫发隙。
弟授代州刺史，戒曰：吾甚忧汝人相竞。
弟曰：人唾面，拭。
保身远害，皆类。
天禁屠杀颇切，吏人弊蔬菜。
厨人进肉，师德曰：敕禁屠杀，何。
厨人曰：豺咬杀羊。
师德曰：大解事豺。
进鲙，复问何。
厨人复曰：豺咬杀鱼。
师德大叱：智短汉，何道獭？
厨人云獭。
师德荐。
李晦雍州长史，私第楼，下临酒肆。
人尝候晦言曰：微贱人，礼所，然家长幼，欲外人窥。
家逼明公楼，入非便，请辞。
晦日毁楼。
宋问，天后朝，求北门学士，许。
作《明河篇》见意。
天见诗，谓崔融曰：吾非知问才调，口过。
盖问患齿疾，口常臭故。
问终身惭愤。
陆元方鸾台凤阁侍郎，居相国。天将迁除，必先访。
元方密进，露恩，人莫知者。
先所奏进状章，缄函中，子弟未尝见。
曰：吾阴德人多矣，后福必衰。
吾本寿，选曹，铨择流品，吾伤心神耳。
司刑司丞陈希闵非才任官，庶事凝滞。
司刑府史，目高手笔，言秉笔额，半日下，故名高手笔。
号按孔子，言窜削多，纸面穿穴，故名按孔。
详才华胆气，放荡羁。
解褐盐亭尉。
详盐亭，考，录事参军所挤。
详谓刺史曰：录事恃乣曹权，要害地，妄褒贬耳。
若使详秉笔，词。
刺史曰：公试论录事考状。
遂授笔。
详书录事考曰：怯断大按，勾小稽。
隐清，言总浊。
狱里囚徒，非赦。
天下谈笑焉。
房光庭尚书郎，故人薛昭流放，投光庭，光庭匿。
败，御史陆遗逸逼急。
光庭惧，见时宰。
时宰曰：公郎官，何匿人？
曰：光庭薛昭旧，途穷归光庭，所犯非大故，纳耶？
若擒送宫，居庙堂者，复何待光庭？
时宰义，慈州刺史，累。
鬻者逼，光庭命就取直，鬻者。
光庭曰：官衔，右台御史，随取值。
时人赏放逸。
崔思兢，天朝，告兄宣谋反，付御史张行岌按。
告者先诱藏宣家妾，云妾将发谋，宣杀，投尸洛水。
行岌按，略状。
天怒，令重按，行岌奏初。
天曰：崔宣反状分明，汝宽纵。
行岌曰：臣推事若俊臣，陛下委臣，须实状。若顺旨妄族人，岂法官所守？
臣必陛下试臣。
天厉色曰：崔宣若实曾杀妾，反状然明矣。
获妾，何雪？
行岌惧，逼宣家令访妾。
思兢中桥南北，多置钱帛，募匿妾者，数日略所闻。
家窃议事，告者辄知。
思兢揣家中同谋者，佯谓宣妻曰：须绢三百匹，顾刺客杀告者。
宣家馆客姓舒，婺州人，言行缺，宣家服役，宣委同子弟。
须臾，见人台赂阍人，通告者。
告者遂称云：崔家顾人刺，请闻。
台中惊忧。
思兢素重馆客，知疑。
骂曰：赖险獠，崔家破家，必引汝同谋，何路雪？汝幸能崔家妾，遗汝五百缣，归乡足成百年业。
然，杀汝必矣。
人悔谢，引思兢告者家，搜获妾。
宣免。
唐崔湜，弱冠进士登科，十年，掌贡举，迁兵部。
父揖，尝礼部，父子累日同省侍郎。
后三登宰辅，年始三十六。
崔初执政，方二十七，容止端雅，文词清丽。
尝暮端门，下天津桥，马上吟：春游上林苑，花满洛阳城。
张说时工部侍郎，望杳然叹曰：句效，位，年。
吕太一户部员外郎，户部吏部邻司。
时吏部移牒，令户部墙宇竖棘，备铨院交通。
太一答曰：眷彼吏部，铨惣司，须简要清通，何必竖篱种棘。
许诫言瑯邪太守，囚缢死狱中，执年修狱典鞭。
修狱典曰：小人主修狱耳，墙垣固，狴牢破坏，贼中，犹修治日月久，矜免。
诫言犹怒曰：汝胥吏，举动合笞，何诉？
齐州历城县令杜丰，开元十五年，东封泰山，丰供顿。
造棺器三十枚，置行宫。
诸官，丰曰：车驾过，六宫偕行，忽暴死者，求棺何？
若事预备，悔追乎？
置顿使入行宫，见棺木陈幕下，光彩赫然，惊，谓刺史曰：圣主封岳，祈福祚延长，棺器者，所造？
将何施？
何祥甚？
丰逃妻卧床下，诈称赐死，家哭。
赖妻兄张抟御史，解，。
钟曰：御马多，临日煮粟，恐，先办。
镬煮粟豆二千余石，纳窖中，乘热封。
供顿取，皆臭败矣。
命者市半夏半升，羊肉煮食，取死，药竟能患愈肥。
时人云，非父生子。
开元二十九年二月，修武县人嫁女，婿家迎妇，车随。
女父惧村人障车，借俊马，令乘，女弟乘驴，车后百步外行。
忽二人草中，一人牵马，一人后驱走，弟追，遂白父。
父亲眷寻，一夕能。
女家一舍，村中小学，时夜学，生徒多宿。
凌晨启门，门外妇人，裸形断舌，阴中血皆淋漓。
生问，女启齿流血，能言。
生告师，师户观，集诸生谓曰：吾闻夫子曰，木石怪夔魍魉，水怪龙罔象，土怪坟羊。
吾居近太行，怪物所生，将非山精野魅乎？
投砖石，女断舌，能言，诸生击，竟死。
县丞卢峰讯，实杀焉，白郡。
李元皛沂州刺史，怒司功郄承明，命剥屏外，承明狡猾者。
屏，适会博士刘琮琎后，将入衙。
承明琮琎儒者，前执剥，绐曰：太守怒汝衙迟，使人取汝，令便剥将。
琮琎然，遂解衣。
承明目吏卒，擒琮琎入，承明逃。
元皛见剥，知琮琎，遂杖数十焉。
琮琎谢曰：蒙恩赐杖，请示罪名。
玄宗藩邸时，游戏城南韦杜间，尝逐狡免，意乐忘返。
徒十数人，饥倦甚，休息村中大树下。
适书生，延帝过家，家甚贫，止村妻一驴。
帝坐未久，书生杀驴煮秫，备膳馔，酒肉滂沛，帝顾甚奇。
韦氏专制，帝忧甚，独密言琚。
琚曰：乱杀，何亲？
帝遂纳琚谋，戡定内难。
累琚中书侍郎，实预配飨焉。
李适入仕，历丞簿，便驾；
历两畿官，便京兆尹；
历御史中丞，便大夫；
历两省舍；便宰相；
历刺史，便节度使。
白履忠博涉文史，隐居梁城，王志愔、杨玚皆荐。
寻请乡，授朝散大夫。
乡人谓履忠曰：吾子家贫，竟沾一斗米，一匹帛，五品，止空名，何益实？
终身高卧，免徭役，易。
上曰：卿足疾耶？
崇曰：臣心腹疾，非足疾。
前奏张说罪状数百言。
上怒曰：卿归中书，宜宣御史中丞共按事。说未知。
会吏报午后三刻，说乘马先归。
崇急呼御史中丞李林甫，前诏付。
林甫谓崇曰：说多智，必困，宜剧地。
崇曰：丞相罪，未宜太逼。
林甫曰：公必忍，说害。
林甫止将诏付小御史，中路马坠告。
说未遭崇奏前旬月，家教授书生，通说侍宠者。
书生厉声言曰：睹色能禁，人常情。
缓急人乎，公何靳一婢女耶？
书生一数月余，所闻知。
忽一曰，直访说，忧色满面。言曰：感公恩，思报者久矣。
闻公姚相国所构，外狱将具，公知，危将矣。
愿公平生所宝者，计九公主，能立释。
说历指己所宝者，书生皆云，未足解公难。
凝思久，忽曰：近者鸡林郡夜明帘寄者。
书生曰：吾事济矣。
请说手札数行，恳情言，遂急趋。
逮夜，始九公主第。
谓主曰：上独念东宫时，思必始终，恩加张丞相乎，反谗耶？
上感动，急命高力士就御史台宣：前所按事，宜。
书生复见矣。
开元中，朝廷选群官，必推精。
雄藩大府，中朝冗员授，时左迁。
倪若水郡守，西郊盛设祖席。
宴，景倩登舟，若水望行尘，谓掾吏曰：班公行，何异登仙乎？
诗投相府，道诚，词时所称赏。
神龙二年，闽长溪人薛令登第，开元中，东宫侍读。
盘中何所？
苜蓿上阑干。
索笔续曰：啄木嘴长，凤凰毛羽短。若嫌松桂寒，任逐桑榆暖。
令引疾东归。
肃宗位，诏征，卒。
玄宗命宇文融括田使，融方恣睢，稍附己者，必加诬谮。
密奏卢愿广置田园，地数百顷。
常五举，制策三等，授夏县尉。前明经吏部侍郎，才十年。
吏部员外侍郎，七月。
梨园弟子胡雏善吹笛，尤承恩。尝犯洛阳令崔隐甫，走入禁中。
隐甫对曰：陛下言，轻臣重乐人，臣请休官。
。
玄宗曰：闻富敌贵。
遂令曳，门外，立杖杀。
俄复敕释，死矣。
赐隐甫绢百匹。
玄宗尝器重苏颋，欲倚相，礼遇顾问，群臣特异。
欲命相前一日，上秘密，欲令左右知。
中书舍人萧嵩，上颋姓名授嵩，令草制书。
上命撤帐中屏风嵩，嵩惭惧流汗，笔能下者久。
上嵩杼思移时，必精密，觉前席观。唯改曰：国珍宝。
嵩退，上掷草地曰：虚表耳。
左右失笑。
上闻，遽掩口，曰：嵩才艺非长，人臣贵，，前言戏耳。
默识神览，皆类。
陈怀卿，岭南人，养鸭百余头。
后鸭栏中除粪，粪中光烂然，试盆水沙汰，金十两。
觇所食处，舍后山足下，土中麸金，消数千斤。
时人莫知，卿遂巨富，仕梧州刺史。
西京怀德坊南门东，富商邹凤炽，肩高背曲，似骆驼，时人号邹骆驼。
家巨富，金宝胜计，常朝贵游，邸店园宅，遍满海内。四方物尽所收，古猗白，过。
家男女婢仆，锦衣玉食，服器物，皆一时惊异。
尝嫁女，邀诸朝士临礼席，宾客数千。夜拟供帐，备极华丽。
女郎将，侍婢围绕，绮罗珠翠，垂钗曳履，尤艳丽者，数百人。
众皆愕然，知孰新妇矣。
尝谒见高宗，请市终南山中树，估绢一匹。云：山树尽，臣绢未竭。
事行，终天下所诵。
后犯事流瓜州，会赦。卒，子孙穷匮。
王元宝者，年老戏谑，入里市，人所知。人钱文元宝字，呼钱王老，盛流时矣。
一说，玄宗尝召王元宝，问家私多少。
对曰：臣请绢一匹，系陛下南山树，南山树尽，臣绢未穷。
玄宗御含元殿，望南山，见一白龙横亘山间。
问左右，皆言见。
令急召王元宝问，元宝曰：见一白物，横山顶，辨状。
朕天下贵，元宝天下富，故见耳。
高力士谴巫州，山谷多荠，人食。
力士感，诗寄意。两京作斤卖，五溪人采。
后会赦，归武溪，道遇开元中羽林军士，坐事谪岭南。
停车访旧，方知上皇厌世，力士北望号泣，呕血死。
天宝末，群贼陷两京，大掠文武朝臣，黄门宫嫔，乐工骑士。
获数百人，兵仗严卫，送洛阳。
逃山谷者，卒能罗捕追胁，授冠带。
大陈御库珍宝，罗列前后。
乐作，梨园旧人觉歔欷，相对泣下。
乐工雷海清者，投乐器地，西向恸哭。逆党缚海清戏马殿，支解示众，闻者莫伤痛。
王维时贼拘菩提佛寺中，闻，赋诗曰：万户伤心生野烟，百官何日更朝天。
安禄山败，史思明继逆。
东都，遇樱桃熟，子河北，欲寄遗，作诗同。
诗云：樱桃一笼子，半赤，半黄。一半怀王。
诗成，左右赞美，皆曰：明公诗大佳，若能言一半周，一半怀王，黄字声势稍稳。
思明大怒曰：岂居周下？
思明长驱永宁县，子朝义所杀。
思明曰：杀太早，禄山尚东都，何亟。
思明子伪封怀王，周傅。
德初，安史乱，河东大饥。
荒地十五里生豆谷，一夕扫复生，约五六千石。
实甚圆细美，人皆赖活焉。
润州城南隅，楼名万岁楼。
俗传楼上烟，刺史死，死贬。
开元前，润州凶阙。
董琬江东采访使，尝居州。
时昼日烟，刺史皆忧惧狼狈，愁情死。
乾元中，忽然昼日烟，圆一尺余，直上数丈。
吏密伺，就视烟，楼角隙中，更近视，蚊子。
楼下井，井中水，黑深，小虫后分胛类，色黑小。晚晴，隙中作团上。
知非，刺史虑矣。
丘致仕乡，特禄俸半。
丁母丧，州郡疑所，请观察使韩滉。
滉授官致仕，本理务，特令禄，恩养老臣。丧异，命旧。
唯春秋二时，羊酒直。
程式文，见称折衷。
朱泚乱，裴佶衣冠数人，佯奴，求城。
佶貌寝，称甘草。门兵曰：数子，必非人奴。
李抱贞镇潞州，军资匮缺，计所。
老僧，大郡人信服。
抱贞请曰：假尚道，济军中，乎？
僧曰：。
抱贞曰：言择日鞠场焚身，谋使宅凿一地道通连。俟火作，潜相。
僧升坛执炉，对众说法。
抱贞率监军僚属将吏，膜下。俸入擅施，堆旁。
舍财亿计。
满七日，遂送柴积，灌油发焰，击钟念佛。
数日，籍所货财，辇入军资库。
求所谓舍利者数十粒，造塔贮焉。
颜真卿抚州刺史，邑人杨志坚者嗜学居贫，乡人未知。
妻资充，索书求离。
志坚诗送曰：年立志早师，日翻成鬓丝。
妻持诗，诣州公牒，求适。
真卿判牍曰：杨志坚早亲儒教，颇负诗名。心慕高科，身未沾寸禄。
专学买臣妇，厌弃良人。
污辱乡间，伤败风教，若惩诫，孰遏浮嚣？
妻笞二十，任改嫁。
杨志坚秀才，饷粟帛，署随军。
四远闻，悦服。
江表妇人，敢弃夫者。
冯翊东窟谷，隐士赵存者，元十四年，寿逾九十。
服精术药，体甚轻健。
尝事兖公陆象先，言兖公量，固非凡测度。
兖公崇信内典，弟景融窃非曰：家兄溺教，何利乎？
象先曰：若果冥道津梁，百岁后，吾固汝等。
万一罪福，吾分数胜汝。
冯翊太守，参军等多名族子弟，象先性仁厚，府僚共约戏赌。
一人曰：能旋笏厅前，硬努眼眶，衡揖使君，唱喏，乎？
众皆曰：诚，甘输酒食一席。
人便，象先视见。
一参军曰：所全易，吾能使君厅前，墨涂面，碧衫子，作神舞一曲，慢趋。
公曰：汝解。
二参军便，象先见。
皆赛所赌，戏笑。
第三参军曰：所绝易，吾能使君厅前，作女人梳妆，学新嫁女舅姑四，何？
众曰：，仁者一怒，必遭叱辱。
倘敢，吾辈愿俸钱十千，充所输费。
第三参军，遂施粉黛，高髻笄钗，女人衣，疾入，深四。
象先怪。
景融大怒曰：家兄三辅刺史，成天下笑具。
象先徐语景融曰：渠参军等笑具，岂笑哉？
初、房琯尝尉冯翊，象先下孔目官党芬，广衢相遇，避马迟，琯拽芬下，决脊数十下。
芬诉，象先曰：汝何处人？
芬曰：冯翊人。
问：房琯何处官人？
芬曰：冯翊尉。
象先曰：冯翊尉决冯翊百姓，告何？
琯入见，诉事，请官。
象先曰：党芬所犯，，；
官人，，。
忽谓琯曰：携衾绸，霄话。
琯，竟交一言。
阙日，荐琯监察御史。
景触曰：年房琯冯翊，兄全知。四五年，途次会，交一词。
房琯人，百事欠，欠言。言矣，。
严震镇山南，一人乞钱三百千，就过傲。
止。
释。
三川士，归心恐后，造次过求者。
卢杞相，令李揆入蕃。
揆对德宗曰：臣惮远，恐死道路，达君命。
帝恻然悯，谓卢曰：李揆莫老？
杞曰：戎使，须谙练朝廷事，非揆。
使揆，君臣少揆年者，敢辞远使矣。
揆蕃，蕃长曰：闻唐家第一人李揆，公否？
揆曰：非，李揆，争肯？
恐拘留，谩。
揆门地，第一，文学第一，官职第一。
官职遭遇耳。
揆致仕归东都，司徒杜佑淮海，入洛见，言第一说。
揆致仕归东都，司徒杜佑淮海，入洛见，言第一说。揆曰：若道门户，门户所，承余裕；
形骸凋悴，下世，一切空，何第一？
韦皋西川，凡军士将吏婚嫁，熟锦衣夫氏，银泥衣女氏，钱一万。
极赋敛，坐余力，故军府盛黎甿重困。
晚年月进，终致刘辟乱，天下讥。
李白尝《蜀道难》歌曰：蜀道难，难上青天。
白刺严武。
后陆畅复《蜀道易》曰：蜀道易，易履平地。
畅侫韦皋。
初畅受知皋，《蜀道易》献。
皋大喜，赠罗八百匹。
韦薨，朝廷欲绳事，复阅先所进兵器，刻定秦二字。相者，欲构成罪名。
畅上疏理云：臣蜀日，见造所进兵器，定秦者匠名。
马燧子畅，第中大杏馈窦文场，进德宗。
德宗未尝见，颇怪，令中使就封杏树。
畅惧进宅，废奉诚园，屋木皆拆入内。
德宗非时召吴凑京兆尹，便令赴上。
凑疾驱，诸客府，列筵矣。
问曰：何速？
故三五百人馔，常立办。
袁傪破袁眺，擒伪公卿数十人。
傪曰：恶百姓，何足烦人？
故相李勉任江西观察使时，部人父病盅。木偶人，置勉名位，瘗垄。
曰：李勉失守梁城，宜贬黜。
矧应变非长，援军，时，关辅俶扰矣，人心摇动矣。
文吏才，虎狼隧，全师南奔，非量力者能乎？
李晟平朱泚乱，德宗览收城露布曰：臣肃清宫禁，祗谒寝园。
李晟平朱泚乱，德宗览收城露布曰：臣肃清宫禁，祗谒寝园。钟虡移，庙貌故。
上感涕失声，左右六宫皆呜咽。
露布公异辞。
议者朝廷捷书露布，者。
公异后陆贽所忌，诬家行谨，赐《孝经》一，故坎坷终。
贞元初，邢君牙陇右临洮节度，进士刘师老、许尧佐谒焉。
二客方坐，一人仪形甚异，头大足短，衣麻衣入。
拱手额曰：进士张汾敢。
君牙戎多年，殊怪，揖汾坐，曾顾尧佐、师老。
俄吏过桉，宴设司欠失钱物。
君牙阅历簿书，五十余千散落，所隐漏。
牙谢曰：适公事，略须决遣，未所失君子，知遽告辞何？
汾对曰：汾京日，闻京西邢君牙上柱天，下柱地。
日汾前，设吏论牙三五十千钱。汉争中？
君牙甚怪，便放设吏，汾相亲。
汾谓君牙曰：京应举，年常二千贯文，皆。
指师老、尧佐云：举子公徒，远相访，君僎胡，何耶。
尧佐矍然。
逡巡，二客告辞退，君牙赠五缣。
张汾洒扫内厅安置，留连月余，赠五百缣。
汾武功，尧佐方卧病馆，汾都相揖。
后二年第，肯选，遂患腰脚疾。
武元衡镇西川，哀龙钟，奏充安抚巡官，摄广都县令，一年殂。
元膺归。
先下符牒华阴，华阴尉张造判牒曰：召伯所憩，尚翦除；先皇旧游，岂宜斩伐？
吕元膺鄂岳团练，夜登城，女墙锁。
守者曰：军法夜开。
告曰：中丞登。
守者曰：夜中辨非，中丞。
明，擢大职。
李章武学识古，名时。
唐太末，敕僧尼试经若干纸，通者，勒俗。
章武时成都少尹，山僧谒云：禅观年，未尝念经，追试，前业弃矣，愿长者念。
章武赠诗曰：南宗向许通方便，何处心中更经？
主者免。
尝窦少府厅，一人后，频犯语，连飞十数觥，胜困，逃席。
醒后问人，前虞卿黄丞，后绝复。
望驿大池，楼榭甚盛。
逡巡，黄明府见迎。
瞻形容，仿佛识，问前衔，曩日逃席黄丞。
说向事，黄生惘然悟，馈酒一尊，舣舟邀余同载。
余时诸葛所征路次，胜感怀古，遂作《赠黄明府》诗云：昔年曾痛饮。
黄令困飞觥席上时走，马前日迎。
丞相牛僧孺应举时，知頔奇俊，特诣襄阳求知。
住数日，两见，游客遇，牛怒。
后，忽召客将问曰：累日前牛秀才发未。
曰：。
何赠？
受乎？
大恨，谓宾佐曰：事繁，总盖阙遗者。
立命小将，赍绢五百匹，书一函，追。曰：未界，；
小将界外追，牛折书，揖回。
頔方炽襄阳，朝廷大阉薛尚衍监军。
尚衍，頔初厚待，尚衍晏。
后旬日，请游，暮归第，幄幕茵毯什器，一新矣；
列犊车五十乘，实彩绫。
尚衍颔，言。
頔叹曰：何祥？
高逞中书舍人九年，家制草。
问曰：前辈皆制集，焚何？
答曰：王言存私家。
吕元膺东都留守，常处士对棋。
棋次，文簿堆拥，元膺方秉笔阅览。
十年许，吕寝疾将亟，侄列前，吕曰：游处交友，宜精择。
吾东都留守，一棋者云云，吾事俾。
易一棋子，未足介意，心迹畏。
终言，恐汝辈灭裂知闻。
泓师云：长安永宁坊东南金盏地，安邑里西玉盏地。
后永宁王锷宅，安邑北平王马燧宅。
后王马皆进入官。
王宅累赐韩弘史宪诚、李载义等。
马燧奉诚园，所玉盏破完。
一说，李吉甫安邑宅，牛僧孺新昌宅，泓师号李宅玉杯，一破复全。
金碗伤，庶制。
牛宅本将作大匠康聓宅，聓辨冈阜形势，宅宰相。
后年命相按，聓必引颈望。
宅竟僧孺所。
江西驿官干事任，白刺史，驿理，请一阅。
刺史益喜。
曰：杜康。
刺史曰：功余。
曰：陆鸿渐。
曰：蔡伯喈。
刺史大笑曰：君误矣。
王仲舒郎官，马逢友善。责逢曰：贫堪，何求碑志相救？
逢曰：适见家走马呼医，吾待。
元中，郎吏数人省中纵酒，话平生爱尚憎怕者。
工部员外周愿独云：爱宣州观察使。
张荐筮仕秘书监，常带使职，三入蕃，殁赤岭。
越僧僧澈莲花漏庐山，传江西观察使韦丹。
初惠远山中知更漏，取铜叶制器，状莲花。
置盆水上，底孔漏水，半沉，昼夜十二沉，行道节。
冬夏短长，云阴月黑，所差。
进士唐衢文学，老成。
善哭，发一声，音调哀切。
尝游太原，遇享军，酒酣哭。
满坐乐，主人宴。
湖南观察使夫人脂粉钱者，颜果卿妻始。
元初，韦执谊贬崖州司户参军，刺史李甲怜羁旅，举牒云：前件官久相庭，颇诸公事，幸期佐理。忽惮縻贤，事须请摄军事衙推。
李光颜大功时，位望通显。
日言，光颜谢幕客曰：光颜一健，遭逢多难，偶立微功，岂妄求名族，掇流言者乎？
己选嘉婿，诸贤未知。
召一典客小吏，指曰：女匹。
擢升近职，分财资。
事闻，成惬矣。
按光颜居鼎盛文朝，虑弓藏祸，事远害，理避嫌。岂敢结强宗，固隳本志者欤？
夫必娶国高，求婚王谢者，远哉？
长庆初，赵宗儒太常卿，赞郊庙礼。
相三十余年，年七十六，众论精健。
常侍李益笑曰：赵仆东府试官所送进士。
长庆中，李渤除桂管观察使，表名儒吴武陵副使。
故事，副车上任，具橐鞬通谢。
数日，球场致宴，酒酣，吴闻妇女棚聚观，意甚耻。
渤酒，见大怒，命卫士送衙司枭首。
时衙校水兰，知，遂礼救止，多遣人卫。
渤醉极，扶归寝，夜艾觉，闻家人聚哭甚悲，惊问焉。
曰：昨闻设亭喧噪，闻命衙司斩副使，知事，忧祸，悲耳。
渤大惊，亟命递使问，水兰具启：昨奉严旨，未敢承命，副使犹寝衙院，苦。
渤迟明，早衙院，卑词引过，宾主上下，俱克责，益相敬。
时未监军，奏水兰牧宜州酧。
尝容州部内刺史，赃罪狼藉，敕史令广州幕吏鞫。
吏少年，负科第，殊假贷，持甚急。
武陵胜愤，题诗路左佛堂曰：雀逐飓风高，下视鹰鹯意气豪。
牛僧孺制科敕首，除伊阙尉。
台参，乾度知僧孺授官本，问何色身，僧孺对曰：进士。
曰：安入畿？
僧孺对曰：制策连捷，忝敕头。
僧孺心甚所讶，归告韩愈。
愈曰：公诚小生，韦殿中固知。
愈第十余年，猖狂名，满天下，韦殿中尚知。子何怪焉？
赵宗儒检校左仆射太常卿，太常师子乐，备五方色，非朝会聘享作。
中人掌教坊乐者，移牒取，宗儒敢违，状白宰相。
宰相事司，事合关白。
宗儒忧恐，相座责懦怯任事，改换散秩，太子少师。
韩愈初贬制，舍人席夔词曰：早登科第，声名。
席物故，友人多言曰：席令子弟，岂病阴毒伤寒洁？
韩曰：席吃洁太迟。人曰：何？
曰：语。
岂忿责词云，声名耳？
牛僧孺赴举秋，同袍见忽，尝投贽补缺刘禹锡，对客展，飞笔涂窜文。
曰：必先辈期矣。
历三十余岁，刘转汝州，僧孺镇汉南。
枉道驻旌，信宿酒酣，直笔诗喻。
刘承诗意，才悟年改牛文卷。
戒子咸佐、承雍等曰：吾立成人志，岂料非。
况汉南尚书，高识远量，罕。
汝辈修进，守中上。
僧孺诗曰：粉署郎四十春，向名辈更人。
禹锡诗云：昔年曾忝汉朝臣，晚岁空余老病身。
滕倪苦心诗，远吉州，谒宗人迈。
迈吾家鲜士，弟千里驹。
吟诗曰：白发能容相国，同闲客满头生。
《题鹭障子》云。映水深意。
迈曰：魏文酷陈思学，潘岳褒正叔文，贵集一家芳，安宗疏远？
倪秋试，捧笈告游，留诗一首。
滕君，怅然曰：生必子相见。
祖大皋阁，异常情。
倪秋深，逝商馆舍，闻者莫伤悼焉。
德裕大惧，遣专使，厚致信，宗闵受，取路江西过。
非久，德裕入相，过洛，宗闵忧惧，多方求厚善者致书，乞一见，欲解纷。
复书曰：怨怨，见端。
初德裕宗闵早相善，中外，交致势力。位高，稍稍相倾。
宗闵位，德裕兵部尚书，歧路，必大，宗闵多方沮。
邠公杜悰入朝，宗闵党，时京兆尹。
一日，诣宗闵，值宗闵深念。
杜曰：非大戎乎？
宗闵曰：何官？
曰：策，顾相公必能耳。
曰：请言。
杜曰：大戎词学，科第。若知举，必喜矣。
宗闵默然，良久曰：更思次。
曰：更一官，平慊。
曰：御史大夫。
邠公三约，驰诣曰：适宗相意旨，令传达。
遂言亚相，德裕惊喜，双泪遽落，曰：大门官，小子岂敢荐拔？
寄谢重叠。
杜报，宗闵复杨虞卿议，竟所隳，终致后祸。
冯宿，文宗朝，扬历中外，甚美誉，垂入相者数矣。
能曲事北司权贵，咸欢心焉。
一日晚际，中尉封一合，送。开，乌中二顶，暨甲煎面药属。
时班行结中贵者，将大，必先遗信。
冯大喜，遂先呈相国杨嗣复，盖常佐幕。
选骏足数匹，鞍鞯照地，。
冯信，宜序班，欲穷极称惬事，遂修容易服入。
幕次，吏报按，伪知。
就，果按。
将宣，谒者向殿，执敕罄折，朗呼所除大僚姓名，大呼曰：萧倣。冯惊仆地，扶归第，疾卒。
洎家，敢泄事。
盖夕拟状，将付学士院时，文宗谓近臣曰：冯宿人，似非沉静；
萧倣方判盐铁，朕察，颇大臣体。
太初，李回任京兆府参军，主试，送魏谟，谟深衔。
会昌中，回刑部侍郎，谟御史中丞。常次对官三数人，候对阁门。
谟曰：顷岁府解，蒙明公送，何事日同集？
回应声曰：经送。
谟色变，益怀愤恚。
后耽终江州刺史。
回怒一衙官，决杖勒停。
建州衙官，能庇徭役，求隶籍者，所费下数十万。
人恚杖，止恨停废耳，亡命京师，投时相诉冤，诸相皆问。
言讫，见魏导骑中书下。
人常怀文状，所诲，望尘。
导问，对曰：建州百姓诉冤。
魏闻，倒持塵尾，敲鞍子令止。
览状，所论事二十余件。
第一件，取同姓子女入宅，魏极力锻成大狱。
时李量移邓州刺史，行次九江，遇御史鞫狱，回建阳。竟坐贬抚州司马，终贬所。
元稹鄂州，周复事。
稹尝赋诗，命院中属。
复簪笏见稹曰：偶大人，谬获一第，实诗赋皆能。
稹嘉曰：质实，贤能诗者矣。
希古性迂僻，初应进士举，文投丞郎，丞郎奖。
丞郎讶话，曰：舍弟源嶓希古作。
子意，足整顿颓波矣。
性酷嗜佛法，常置僧第，陈列佛像，杂幡盖，所谓道场者。
凌旦，辄入内，身俯地，俾僧上，诵《金刚经》三遍。
刘禹锡屯田员外左迁朗州司马，凡十年，始征。
方春，作《赠花诸君子》诗曰：紫陌红尘拂面，人道花回。
玄都观里桃千树，尽刘郎后栽。
诗日传都下。
嫉名者，白执政，诬怨愤。
见日，时宰坐，慰厚。
禹锡叙云：贞元二十一年春，予屯田员外时，观未花。岁牧连州，荆南，贬朗州司马。
人人皆言，道士手植仙桃，满观盛红霞，遂前篇，志一时事耳。
题二十八字，俟后游。
诗曰：百亩庭中半苔，桃花静尽菜花开。
种桃道士何，前度刘郎独。
会昌中，王师讨昭义，久未成功。
贼游兵，散山下，剽掠邢洛怀孟。
发轻卒数千，伪群羊，散漫山谷，啖官军。
成列，备焉，短兵接斗，蹂践相乘，凡数十里，王师大败。
月，东都境上诸州，闻大震，咸加备戒严。
都统王宰、石雄等，皆坚壁守。
武宗坐朝怡，召宰臣李德裕等谓曰：王宰、石雄，朕杀贼，频遣中使促，尚闻逗挠依违，岂使贼党坐东都耶？
卿日朕晚归，制置军前事宜奏。
时宰相陈夷行、郑肃，拱默听命。
德裕归中书，召御史中丞李回，具言上意。
曰：中丞必一行，责戎帅，早见成功，慎违。
曰：欲御史中丞李回催阵使。
帝曰：。
日，李银台戒路，邸吏五十导，河中，缓辔进，俟王宰等河中界迎候，行。
二帅翼城东，道左执兵，外府列校迎候仪。
二帅复前进数步，罄折致词，回掉鞭，甚顾。
礼成，二帅旁行，俯首俟命。
回马上厉声曰：日直令史安？
群吏跃马听命，回曰：责破贼限状。
二帅鞠躬流汗，请六十日破贼，过约，请行军中令。
凡五十八日，攻拔潞城，枭刘稹首献。
功成，回复命。
后六十日，御史中丞中书侍郎平章事。
李群玉解天禄任，归涔阳，经二妃庙，题诗二首曰：小孤洲北浦云边，二女明妆尚俨然。
东风近墓吹芳芷，落日深山哭杜鹃。
犹似含颦望巡狩，九疑黛隔湘川。
曰：黄陵庙前莎草春，黄陵女茜裙新。
轻舟小楫唱歌，水远山长愁杀人。
后题曰：黄陵庙前春空，子规滴血啼松风。知精爽落何处，疑行云秋色中。
李第二篇，春空便秋色，踟蹰欲改，二女郎见曰：娥皇、女英，二年后，郎君云雨游。
重涉湖岭，浔阳。
太守段成式素李诗酒友，具述事。
段戏曰：知足下虞舜辟阳侯。
段诗哭曰：酒里诗中三十年，纵横唐突世喧喧。
明时作弥衡死，傲尽公卿归九泉。
老女累，哭泉台？
温庭筠词赋盛名，初将乡里举，客游江淮间，扬子留后姚勖厚遗。
庭筠少年，所钱帛，多狭邪所费。
姊赵颛妻，庭筠下第，辄切齿勖。
一日，厅客，温氏偶问客姓氏，左右勖对。
温氏遂厅事，前执勖袖大哭。
勖殊惊异，持袖牢固，脱，知所。
移时，温氏方曰：弟年少宴游，人常情，奈何笞？
复大哭，久方解。
勖归愤讶，竟疾卒。
意将通塞，响卜。
耽命子侄扫洒厅事，设焚香，束带秉笏，端坐俟一言。
所居穷僻，久所闻。
实一钱，良久方。
洛东门，阍者知中人，诘所。
耽谓讶己，徐答曰：衣冠道路病，食能致物，相怪。
阍者曰：吾守三十年矣，未尝见解语神柩。
裴勋容貌幺麽，性尤率易。
垣付勋曰：矬人饶舌，破车饶楔。
勋饮讫复盏曰：蝙蝠见，笑梁上燕。
垣第十一，垣怒笞。
慈恩寺连接曲江，京辇诸境，岁新第者，毕列姓名。
勋常亲识游，见父诸家榜，率多物故，谓人曰：皆鬼录。
邓敞，封教门生。
初随计，孤寒中第。
牛蔚兄弟，僧孺子，气力，富财。
谓敞曰：吾女弟未门，子能婚乎？
时敞婿李氏矣，父常福建事，官评事，女二人皆善书，敞所行卷，多二女笔迹。
敞顾己寒贱，必能致胜踔，私利言，许。
登第，就牛氏亲。
将家，敞绐牛氏曰：吾久家，请先俟卿，乎？
牛氏许。
明日，牛氏奴驱辎橐直入，牛氏居常所玩幕帐杂物，列庭庑间。
李氏惊曰：何者？
奴曰：夫人将，令陈。
李氏曰：吾妻，何夫人焉？
牛氏，知卖己，请见李氏曰：吾父宰相，兄弟皆郎省，纵嫌能富贵，岂一嫁处耶？
幸，岂唯夫人乎？
愿一夫人同。
夫人纵憾邓郎，宁忍二女计耶？
时李氏将列官，二女共牵挽袖止。
后敞秘书少监分司，悭啬尤甚。
黄巢入洛，避乱河阳，节度使罗元杲请副使。
鲁国公孔纬入相后，言甥侄曰：吾顷任兵部侍郎，王晋公铎，充弘文馆学士，判馆事。
言曰：厅令逸居，止要一间。
壮丽，子殊知，非久须灰烬。
语余曰：明公将座，犹庶。
沈。
时昭宗纂承，孔纬入相，朝庭事体，扫地余，故纬感昔言伤时。
李克助大理卿。昭宗华州。
郑县令崔銮，民告举放絁绢价。
刺史韩建令计赃，奏下三司定罪。
御史台刑部奏，罪绞。
大理寺数月奏，建问李尚书：崔令亲情耶？
何奏？
克助云：裨公政。
韩云：崔令犯赃，奈何言过？
李云：闻公举放，数将万矣。
韩曰：华州节度，华民民。
李曰：华民天子民，非公民。
若，郑县民，崔令民。
建伏论，舍崔令罪，谪颍阳尉。
近者京都数生会宴，说人勇怯，必胆气。
胆气若盛，所惧，谓丈夫。
座中一儒士媒曰：若言胆气，余实。
众人笑曰：必须试，然信。
曰：亲故宅，昔大凶，空锁。
君能独宿宅，一宵惧者，等酧君一局。
遂置酒果灯烛，送宅中。
众宅，锁门归。
人实怯懦者，时向夜，系所乘驴屋，奴客随。
唯灭灯抱剑坐，惊怖。
三更，月上，斜照窗隙。
见衣架头物鸟鼓翼，翻翻动。
人凛然强，剑一挥，应手落壁，磕然声，后寂音响。
恐惧甚，敢寻究，剑坐。
五更，忽一物，上阶推门，门开，狗窦中头，气休休然。
遂向阁宿，敢睡。
忽然困睡，觉天明。
诸奴客开关，阁子间，见狗窦中，血淋漓狼藉。
众大惊呼，儒士方悟。开门尚战栗。
具说昨宵物战争状，众大骇异。
遂壁下寻，唯见席帽，半破地，夜所斫鸟。
故帽破弊，风所吹，鸟动翼耳。
剑狗窦侧，众绕堂寻血踪，所乘驴，斫口喙，唇齿缺破。
向晓解，头入狗门，遂遭一剑。
大笑。
众大惊呼，儒士方悟。
徐萧县，田民孟乙者善网狐狢。百一失。
偶乘暇，持槊行旷野。
会日将夕，见道左数百步，荒冢岿然，草间细迳，若人迹。
若人捉拽，动。问鬼耶人耶？
怪耶魅耶？
暗中应曰：吾人。
具诚告云：姓李，昨盗，系兖州军候狱。五木备体，捶楚处，疮痏遍身。
孟哀将归，置复壁中，后经赦。
孟氏善猎知名，飞走属，脱者，一旦荒冢中，叛狱囚归。
置宴，乐戏毕，命角抵。
一夫甚魁岸，邻州较力，军中十数辈躯貌膂力，悉能敌。
遂选三人，相次敌，魁岸者俱胜。
帅座客，称善久。
时一秀才坐席上，忽告主帅曰：扑人。
秀才降阶，先入厨，少顷，遂掩绾衣服，握左拳前。
魁梧者微笑曰：一指必倒矣。
渐相逼，急展左手示，魁岸者懵然倒，合座大笑。
秀才徐步，盥手登席焉。
主帅诘：何术？
对曰：顷年客游，曾道店逢人，才近食桉，踉跄倒。
同伴曰：怕酱，见辄倒。
边岫判官，目睹事。
赵崇凝重清介，门杂宾，慕王濛、刘真长风。
标格清峻，文章，号曰字碑。
遇转官，旧例举一人代，崇未尝举人。
云：朝中代己者。
世少。
韩偓，天复初入翰林。
年冬，车驾幸凤翔，偓卮功。返正初，帝面许偓相。
偓奏云：陛下运契中兴，须重德，镇风俗。
臣座主右仆射赵崇，副陛下选。
乞回臣命授崇，天下幸甚。
帝甚嘉叹。
翼日，制崇，暨兵部侍郎王赞相。
时梁太祖京，素闻崇轻佻，赞嫌衅，驰入请见，帝前，具言二公长短。
帝曰：赵崇韩偓荐。
时偓侧，梁王叱。
偓奏：臣敢大臣争。
帝曰：韩偓。
故偓诗曰：手风慵展八行书，眼病休九局基。
岐王李茂贞霸秦陇。
泾州书记薛昌绪人迂僻，禀天性。
妻相见时，必礼容，先命女仆通转，数四，，然后秉烛造室。高谈虚论，茶果退。
必候请。
泾帅统众天水，蜀人相拒青泥岭。岐众迫辇运，闻梁人入境，遂潜师宵遁，颇惧蜀人掩袭。
泾帅临行，攀鞍忽记曰：传语书记，速请上马。
曰：传语太师，请先行，晨乐日。
戎帅怒，使人提上鞍轿，捶马逐，尚物蒙面。
云：忌日礼见客。
大概矣。
秦陇人皆知。
蜀姜太师者，失名，许田人，幼年黄巾所掠，亡失父母。
先主征伐，屡立功勋。
后继数镇节钺，官极品。
掌厩夫姜老者，事刍秣数十年。
积年，计数，将数百。
后老任鞭棰，泣告夫人，乞放归乡里。
夫人曰：汝何许人？
对曰：许田人。
问鬼耶人耶？
对曰：掠时，一妻一男，迄知处。
问小字，妻姓氏行第，房眷近亲，皆言。
姜归宅，夫人具言，姜老欲乞假归乡，问所失男女亲属姓名。
姜大哭，密遣人送剑门外。
奏先主曰：臣父近关东。
遂将金帛车马迎入宅，父子初。
姜报挞父过，斋僧数万，终身挞者。
后唐长兴中，侍卫使康义诚，常军中差人私宅充院子，曾小笞责。
忽一日，怜老询姓氏，曰姓康。
闻者莫惊异。
后唐庄宗过河，荆渚高季昌谓门客梁震曰：事梁祖，仅获免。
龙德，止求安活。
若移入镇，子孙福。
行决矣。
谓震曰：新主百战，方河南。
对勋臣夸手抄《春秋》。
竖指云：指头上天下。
功一人，臣佐何。
游猎旬日回，中外情何堪？
吾高枕忧。
筑西面罗城，拒敌具。
三年，庄宗守。
英雄料，顷刻差，宜乎贻厥子孙。
沈尚书失名，常秦帅亲吏。
妻狼戾谨，妒忌，沈常狴牢中。
后闲退，挈妻孥，寄凤州，东川游索，意怨偶永绝矣。
华洪镇东蜀，沈布衣旧，呼兄。
郊迎，执手叙契阔，待亲兄。
遂特创一第，仆马金帛器玩，缺者，送姬仆十余辈，断令归北。
沈微诉事，心家。
经年，家信，妻离凤州，东蜀。
妻致书，重设盟誓，云：必改前性，愿偕老。
华洪闻，召沈谓曰：欲兄杀，何？
旬日后作，沈入衙，精神沮丧。
洪知，密遣二人提剑，牵帷房，刃阶下，弃尸潼江，然后报沈。
沈闻，胜惊悸，遂失神。
尸住急流中，遂使人竹竿拨，便随流。
王赞，中朝名士。
弘农杨蘧者，曾岭外，见杨朔荔浦山水，心常爱，谈容口。
蘧尝入赞门下，稍接容，觉形言曰：侍郎曾见杨朔荔浦山水乎？
赞曰：未曾人唇绽齿落，安见耶？
闻者皆大笑。
言岭外地，非贬。
晋将少作监袁继谦常说：顷居青社，假一第处，闻多凶怪，昏瞑敢户庭，合门惊惧，莫能安寝。
忽一夕，闻吼声，若呼瓮中者，声重浊，举家师惧，必谓怪尤者。
遂窗隙窥，见一物苍黑色，庭中。
夕月色晦，睹久，似若狗身，首能举。
遂挝击脑，忽轰然一声，家犬惊叫。
盖日庄上人输税，就地糜，釜尚余者，故犬首入空器中，能。
举家大笑，遂安寝。
晋开运末，契丹主耶律德光汴归国，殂赵栾城。国人破腹，尽五脏，纳盐石许，载归。
老子本神灵耳，浅见道士，欲老子神异，使后代学者，知更使信长生学。
若俗说，多虚妄。
皆揖金母木公焉。
甘需升天。三十三年，王疾殂。
服药，更数十岁世间。
七月七日待，缑氏山头。果乘白鹤，驻山岭。
凤纲者，渔阳人。
遣福童男童女三千人，乘楼船入海。
卫叔卿者，中山人。
足告语，耳。
叔卿曰：洪崖先生、许、巢父、火低公、飞黄子、王子晋、薛容耳。
王次仲者，古神仙。
年二百八十岁，犹童子色。
茅濛，字初成，咸阳南关人，东卿司命君盈高祖。
皇初平者。丹溪人。
初平改字赤松子，初改字鲁班。
言曰：王方平敬报，久民间。
少县吏，捕贼，贼所伤，时暂死，忽遇神人药救，便活。
问事，阿所言。
李少君者，齐人。
常闻武帝说前梦，恨惜少君，仲躬忆少君所留药。
见山破石裂数百丈，两畔皆青石，石中一穴口，经阔尺许，中青泥流髓。
焦先者，字孝然，河东人，年一百七十岁。
登曰：少年才优识寡，劣保身，能免乎？
三人皆太清太府仙人。
神人曰：坐，吾将告汝，汝仙骨，故见吾耳。
遥答曰：。
董奉者，字君异，候官人。
燮内一户中，土外封塞，复见外光。
明日日中时，奉死，燮棺殡埋。
告云：久愈，勿风。
李常者，蜀郡人。
茅君者，幽州人。
弟子黄理，居陆浑山中。
尹轨者，字公度，太原人。
介象者，字元，会稽人。
，
吴王开棺材，里面一张符。
苏仙公桂阳人，汉文帝时道。
尹思字小龙，安定人。
年将乱兵祸害百姓。
三角形红布袋装进五药丸，平时常戴左臂上；兵就系腰间；
归途中吴君一同游江左。
船工说：然船，没人驾，所没法载。
过十天，忽然见，人知里。
多人能终天年中途夭亡。
后陶君草药代替昆虫，写行本草三卷赎罪。
阮基河内人。
真怪。
媒婆说事。
说韦义方东走。
王老没说话。
王敬伯说全部详情，说：时没办法，知回事。
李生箜篌上一行红字天际识归舟，云间辨江树。
武仙郎就说：柳十二郎遇风仙境，真谓祸福，然一鸟，能效什力。
过转达桂家三十娘子，请接待。
文广通辰溪滕村人。
见西屋十人对坐弹琴，音律听。
人说：叫张公弼，住莲花峰东山凹里。
道士说：人间罪行，折三百年仙缘。
道士就李林甫大门，竹竿骑上。
孙思邈雍州华原人。
时一位处士叫孙思邈，通晓古，学尽种数术。
说古代聪明傅达长寿人。
人四肢五脏，醒睡，呼吸，循环复。
道术胜纪。
孙思邈说：孙俊应首先显贵；孙侑应显达较晚；
时天大旱，一西域僧人请求昆明池筑坛求雨，皇上下诏关部门准备香灯。一共七天，水缩下尺。
童子觉汤汁味道极美，希望一碗。
门一，处士离。
童子乘空飞。
，唐玄宗治理国家四十多年，然安禄山侵犯潼关，皇帝避难蜀地，终究回京继续做太上皇。回后过七年才死。
皇帝诏令五岳山顶上修建仙官庙。
唐朝时，前任尚书李公诜镇守北门时，一位叫尹君道士晋山隐居，吃粮食，常吃柏树叶。
初进茅山，师陶弘景。
王远知就见隋炀帝。
玉殿上一人，穿羽毛衣服，身材一丈多高，鬓发雪白。
唐朝贞元初年，广陵人冯俊，卖劳动力生。
曾经遇见一位道士，市场上买药，放一口袋，一百多斤重。
实正江州人。
道士一块小石头敲十下，大石头一分二，一小童石间走，高兴地说：尊师回道士就冯俊走进石洞。
先前道士说：背药人饿厉害，弄点饭吃。人一瓷盆里盛胡麻饭冯俊吃。
一碗浆汁，甜滑像乳汁，知什东西。
放。
久奉命差扬州，路上见张公。
亭馆荒芜，门窗久闭，甚没人行踪。
知道许宣平行踪。
身穿藤叶，行走飞。
刘清真等人魏州。
清真等人怕劳苦，地离五台山远。
庙里殿宇庄严洁净，都肃然敬。
张殖彭州导江人。
忽然现黑风暴雨，令人害怕。一，下雨。
叹道：难道太岁神？
偶然邺都一游，遇上一位道士。
肉芝东西生地下，像人手，肥实光润发红。
洞上边一条河，十步宽，岸上一十户人家村落。
村落里花草树木。景色像二三月样子。
百名玉女，侍卫庭院里。
玉皇仙果，说道：随便手捧，捧果，就侍女。
家里穷，知现样。
一座城中。
走廉州合浦县，登上船想要过海，要交趾。
侍女说：什人？
南溟夫人令人摆酒传杯。
若人间扣玉壶，鸳鸯解分明语。
尚方署工匠毛顺心，结构三十多间彩楼，放上金翠珠玉，楼高一百五十尺。
曲处士身材足三尺高，腰带围长。
叶法善拉老头问，老头说：东海一条龙，天帝命令主管八海宝。
一天，江岸上要渡江人，正坐岸边等候开船时刻。时正春暮，水边晴暖。
左右村庄，全都吃一月鱼。
门庭若市。
能死回生，死人救活。
唐若山鲁郡人。
早就悟升沉道理，深深懂止步规矩。
等散席，司命君赠唐元瑰一件饮器。
话，没相见，知主管什事，修什道。
知仙界品位高低，更知姓什叫什。
颜真卿陆鸿渐、徐士衡、李成矩，一共二十五首，互相传递夸赏。
刘白云扬州江都人。
潜山九天司命主管九天生死簿籍；庐山九天使者执掌清微天、禹余天、大赤天等三天令符，弹劾所神仙。
本地人说，年一位底老人，知什地方。
渡过涧水十步，山谷豁然广阔，现间草房。
老人说：没听说唐朝初期卫公李靖吗？
张果徐峤东都。
唐玄宗嫔妃侍者都吃惊、大笑。
现张果，善算人算年龄，善视鬼神形貌。
急忙侍童取铁意，牙齿掉，收放衣袋里。慢慢地解开衣带，取一帖药。
唐玄宗下诏书说：恒州张果先生，云游世外仙人。
久，唐玄宗咸阳猎，一头大鹿。
翟乾祐云安人。
一天见凡八兄仆人。
李遐周道术。
李氏回答说，经三年。
提前长安。
李珏广陵江阳人。
字长二尺多。
要饭人肤色憔悴，裸身子，病，寒噤能说话。
一道士家门前路过，称北山君。北山君拿颗米粒大小丹砂救，顷刻间就痊愈。
天兴元元年八月三日，享年七十七岁。
径直回城东北角荒菜园中。
问修习什道术，全都回答。
身上疮全都溃烂，黄水流遍全身，干像胶一样。
齐映说：想做宰相。
王四郎便说：叔叔现赴选，所需费多。
冯大亮导江人。
一人袖子里取一棵小楠木，才五六寸高，栽院子里，然后就饮酒作乐。
道观依山傍水，松树桂树成片，山深林静。
支箭留墙壁上，后年箭主人里，就箭交。
昨晚拘，见拓跋大郎坐一交椅上。
后魏方进随皇帝马嵬坡，姐姐一块前。禁兵叛乱，杀杨国忠。
经老年，朽坏损耗将尽，己预想筋骨上二三年。
忍心千金身子，动投里边。
一，一陡绝台子，台阶极险峻。
堂北，见北门斜掩，偶然一望，见下面青州，像就眼前。
房屋树木、人民服，经完全改变。
多时韦君店中。
韦君老头上山访真坛。
后长安卖药，正许多买药人，抖抖葫芦说经空，里面一丸倒。丸药极大，亮光。
丸药放掌上，对人说：人间卖药一百多年，见过成亿成兆人，没一人肯钱买药吃，太悲现己吃掉药刚入口，脚下生五色云，飘飘然飞腾。
估计路程，离京城少五六百里。然里树林、山峰幽静。
时经九十岁。
孩子金印紫绶家，作帝王老师。
唐玄宗正张说下围棋。
父母保护、喜爱。
另外，肃宗曾经一夜晚，叫颖王等三弟弟，一同地炉地毯上进食。李泌经常吃粮食，肃宗常常亲烧两梨送。
时顺宗住春宫，皇妃萧氏母亲郜国公主外官交，皇上怀疑轨企图，受株连官人。
兴元五年春天，德宗二月一日定中节。李泌上奏现关官署献上一本农书，献优良穜稑种子。
京里人见，没感动落泪。
另外，天宝未年，员外郎窦庭芝分管洛邑。
窦庭芝初李泌相逢，葫芦生正家。
刘晏渐渐坐一。
一年后，刘晏官职更替回朝，回衡山县，县令郊外迎接。
崔希真早晨门，见一位老人，穿蓑衣，戴斗笠，门下避雪。
尚奴仆盛剩饭要饭老道士吃。
前走十步，一大厅，一群仙人。
唐代宗广德二年，临海县一叫袁晁贼寇骚扰永嘉，船遇上大风，向东漂千里。
山上树木青翠茂密，五色闪耀城墙。
器物全黄金制做，没种杂物。
余没大损失。
大笑人说：二人山精木怪。秦朝役夫，秦朝宫中宫女。
等渐渐长成童，碰上始皇帝神仙术，寻找长生死药。徐福迷惑，搜寻童男童女一千人，将送海岛上。
姓毛女子，秦朝宫女。
云台观道士，经常遇见。
年间，兄弟，死死，亡亡，都没。
决心皈依道教。
唐臣决定。
见藤蔓石壁连绵断，经过两天没尽头。
陈山人。
夫人上官施舍二百万贯钱，描画神仙。
后，才告诉阳垆阴鼎，柔金炼化水玉方法，伏汞炼铅朱髓诀窍，对说：胡刚子，阴长生，都种道术。
随后，田先生就消失。
时寺官叫李侯做南海护军。
观北边长廊，涂饰成真人形状两砖雕。位东侧左玄真人。
位东侧左玄真人。
王屋山灵都观道士萧洞玄，立志学习烧炼神丹。
萧洞玄问姓名。
慎微悲痛婉惜，顿足拍胸，觉失声惊骇，恍然醒悟，丹灶前面，面向盘石，就丹灶。
东极真人，同姓，《黄庭》宝经，作注解。
桃核，辗成粉末服，能够治病，延寿。
小僮对王子芝仆人说：闭上眼睛。
玄解请宪宗皇帝己采吃，吃后觉神验。
李球，燕人。
拔大树，必然造成破坏。
见一人形状象狮子，说人话，李球进入洞中书房里。
山东峰离岳火球，西峰丽农瑶室，南峰洞光珠树，北峰玉涧琼芝，中峰明金。
时南康韦皋太尉镇守四川。邀请接待宾客。
想买一匹马，然财力充足。
住半月，许栖岩想家要求回。
韦善俊，京兆杜陵人。
位贤人异人，什法术，相救？
李太师称弟子，向祈求。
王炼师说：师敢说名字。
一天晚上，林叟祭祀神灵人邀请。
云气异常，象天外，箫管声音，响彻高远云中，十端庄文雅男子，高兴地迎接老人。
唐宣宗笑说：先生早知道。
赏赐柑子。
曾经隐居嵩山茅舍。
冬天寒冷。
空闲日子朋友谈论，必定涉关神仙事情。说，一表弟，叫韦卿材。
韦卿材门上马，寻找旧路。
天明，就经大路上。旅馆中暂时休息。
请龙神施水，厉鬼行灾，天诛，资战力。
陈复休，号陈七子。
贞元年间，褒城居住。耕地柴，平常人没什同。
吴道士说：能坚定学道心，白白地住山林中，没什补益。
仙人张卓两道朱符两道黑符：一道黑符贴头上，进入人家能够隐形；
时三川歉收闹饥荒，粮价飞涨。死人占十分五六。
法进觉飞腾空中，直达玉皇大帝住所。
大帝命人玉杯盛霞浆赏喝。
三更后，听门外珩璜环珮声音，闻芳馥异香。一会，婢女禀报说女郎将。
知女郎什人？
刘潜家里贫寒，喜欢道术。
本性多俗气，罪孽能未净，强学吗？
管理东方，称东王公。
时化翔鹤，状态万千，亲近。
本性形成天，处世要合道义。
阳明天。
天地大阳九大百六，小阳九小百六。
流俗人，心肺箪危，经胃内薄，血液疲弱，肝脊入眼，唇口辨机。
遇见南极夫人、西城王君，交宝经三十一卷，按奉行成真人，职位小洞天仙王。
时，太极真人命北寒玉女宋联涓弹奏九气璈，青童命东华玉女烟景珠敲击西盈钟，旸谷神王命神林玉女贾屈庭吹风唳箫，青虚真人命飞玄玉女鲜虚拍九合玉节。
能官府、宫殿、屋宅移处，原异，手一指就都消失。门户箱柜锁头，手一指就开。
亲手解下佩珠交交甫。
就董永一主人家。
王妙想苍梧女道士。
所说人迷。
魏时，济北郡事椽弦超，字义，嘉平年间一天晚上独宿，梦见神女侍。
神女称天上玉女，东郡人，姓成公，字智琼，早年失父母。
全文二百多字，能全部列举。
经过七八年。
情势，样啊，努力智琼唤侍御人摆下酒饭，开柳条箱子，拿织成裙衫两条裤子留弦超。
张方没老虎吓倒，道升天。
李脱西蜀金堂山龙桥峰下修炼道术。
登上龙桥峰，制作九鼎金丹，丹炼成经八百年。
李真多小时候就生成仙姿，沉迷崇尚玄理。
神情端庄，气概严肃，风骨英武雄伟，同弱女态，人时见，都敢正眼。
石盆大三尺，长四尺，盆中常常然水，竭。
婴母姓谌，字叫婴，知道里人。
盱母豫章人。
后知。
一走，崔生后。
九窍四肢全，悭贫愚痴、骄奢淫逸人，一定能知道。
现年限毕，回天上。
明白人说：人多，所没。
赵旭说：摆设琴瑟，人拨动。
然仙道神秘绝妙，世俗途径同。
等雾散，蛇见。
取一套衣服，朱色碧色绿色相混杂，外层白色，内花纹。
上天众神，斋供时就降临凡世察，讨厌精洁。
，谢然升天时候，堂内东墙上书写五十二字：寄语主人，诸眷属，全身，莫生悲苦。
更善制作飞仙盖，一钩丝线，分成三段，染成五种颜色，绣成五层金盖，中十洲三岛、天人玉女、台殿麟凤绣像。
擎旗捧旌节童子，下千人。
太上老君责罚，贬居人间作妻子。
夫人姓李号善伦。
崔家曾妙女绣花，忽然说要暂时离，请婢女凤楼代替刺绣。
妙女忽然笑说：大郎什上人摔跤？
仰慕清高风度，愿托身。
郭翰香笺写答书，词意慊切，酬赠诗二首。
诗中写道：人世将天上，期。
异香太浓烈，遍布十里，村中小吏就事报告县令李邯。
里宫殿全金银造，花木楼台都人间所能制作。
实忍心欢乐忘记王家公公啊。
说：村妇里知道？
孜孜倦，夜继日，搜求隐奥，曾放松片刻时间。
见一位仙女，带华丽侍，玉珮撞击声，罗裙飘飘云中降。肌体胜过皓雪洁白，容颜胜过荷花娇艳。
进入房中告诉封陟说：孽缘突然缠绕，魔障锐，蓬莱山，东瀛岛。
仙师所说预兆，莫非宵良会吗？
交游，一朝一夕。
诗改完，受赞赏，令众仙依韵诗。
鬼魅都现形，放走，杀掉。
等下后，冉冉云气似，肚子上粉贴屋梁上。
一连天。
道士非常羞愧，就知跑。
将要扬州时，搭乘人告辞离。
时级官员没人能猜透心意便催促派人迎接王尊师。
近心里怀疑章表符奏，过虚妄事情，所说，灵验真吗？
裴炎准备黄金赠，求周贤者。
事经，没免除情势。
三年后，茅庐相会。
遇歧路木石，峰峦树木，都前经过样。赵操急忙返回家。
天责罚，应多多资助，要使作滞留客。
陈季卿家住江南，离开家里经十年，考进士，立志考中回家。
天砍十捆柴，五捆留房内己烧，五捆供陈生。
张定广陵人，少年入学。
许元长身辞谢说：臣接受法术，没达玄妙境界，跋山涉海，恐怕欺骗圣德；
崔言左亲骑军中任职。
管辂便说：天定会客人东方前探望。
，件事便没能实行。
道士对穆质说：前吃羊肉，九月能制诰。
同，莫灾祸吗。
向隐对温克修说：司马元戎，年失守，地方就化废墟。
酒果八风谷冻制，就会终年变质。
昌垒产白面粉蒸快熟时，洁白新鲜；
杰公说：根现所知道情况，女国六。
梁人进入西魏时，果然初法所摆放大包饼。
王梵志卫州黎阳人。
同游者深表赞成。
天子事，就事。
十年后，必定会驮载座殿堂飞地方。
任何伤痕。
咸通十二年，赵知微山里炼丹须西方药，便派遣玄真京师。
老黄说：若事，管说。
崔说：知道。
卖药人隐讳。
镇镇将听说后气愤地说：南北交战，外都间谍。
转眼间，老人就原地见。
利州南门外贸易市场。
山野人张涉。
人姓刘，住朱方。
时谢安、殷浩等人都一代名流。
佛澄图西域人。
佛图澄对说：事佛清静欲，慈悲怀，施主然供奉佛法，贪婪厌，游猎度，积聚穷。
正受玩世罪，请问何福报求？
没等使者合口，麻衣经站桥上。
杨轲生命危险呀后秦州发生战乱，杨轲弟子牛驮西逃奔，守兵追上擒获，一杀害。
建武十四年七月，石宣石韬要互相残杀。
二年、一年、一百天、一月吗？
佛图澄左乳房旁边原先小孔，周长约四五寸，直通胸腔，时常光亮里面透。
龙属阴类，轻易动。
陈家杯渡绝迹。
少年家。
住江东道林寺，修习禅学。
烛意，要后事嘱啊厚加殡葬。
朱氏未灭前，就经晋阳。
家杜绝吃肉呀。
禅师说：试试。
骆宾王年落发僧，遍游处名山。
秦穆公宰相余常常里供奉。
现十三位缘觉住谷内。
足惊叹。
常常报怨己太丑，便画佛形相，希望身能佛相貌。
然驱除。
天就赞善大夫。
信步行。
僧伽大师，西域人，俗姓何。
能十年宰相。
金刚仙请求李朴带察蜘蛛洞。
，广陵人都说大师神力，大师本人力大负。
喝酒吃肉、杀狗宰猪、抢夺市人钱物，年轻人架斗殴呢？
秭归郡草圣僧人怀浚，知什地方人，唐昭宗乾宁初年秭归。
第四尚禅林寺道弘，称教化四代施主，制作十尊佛像。
然制造佛像，正想人财物。
智圣、道品、昙谟、道弘、宝明等，确人。
请师父要担心。
走谷州鹿桥时，一家客店住下。
门外人说：错。
唐高宗永徽年间，右金吾卫曹京兆韦知十煮一羊腿。
仲任受审间公堂西头。
说完人烧五千张纸钱。
叩头请求。
隋朝开皇十一年，大府寺丞赵文昌忽然暴死，唯独心上稍微温暖。
阎王问：一生，作什福事？
专心致志地念金刚般若经。
文昌家后才复活。
曾村东头野外空间四面凌空虚写金刚般若经。
等黑天，村人感奇怪。
轻易冒犯。
声音震动苍天，响震耳。
忽然听钟声，知道尚住地方，就求救。
彦通事先知道件事。急忙城。
一点没受伤。
后谅举兵州谋反，失败。
尚说：知道地狱里吗？
赵文信答道：一生读佛经，喜庾信文章集。
一会变作人，说道：活时候喜作文章。乱引佛经，杂揉世俗书，诽谤佛法。
忽然刮大风，东北。拔掉棵树，隔房舍远远扔村外。
永徽六年十月三日夜，梦见二童子，仪表服饰美，说泰山府君子。
唐朝吴郡陆怀素，家贞观二十年失火。
夫人信奉佛教罪福观，常常诵读金刚般若经。
婢女空手回，夫人更加悔恨叹息。
弟弟布放灵床上。
对姐姐说：小时候染上病，就杀一螃蟹，取汁涂疮上就病愈。现入刀林地狱。
就送净土寺宝献禅师里。写金刚般若经。
才说：七刀都拔。
唐代白仁皙，龙朔年中做虢州朱阳尉。
能能做吃酒肉，天念经？
见殿内床上，一尚年纪五六十岁，披尚衣服。
锅下然冒火。
一年回邛州临溪，道路非常险阻。
王氏天念七遍经。
走十多里，见十棵大槐树。下面马槽子。
丘一听阎王话。愿意写金刚经一百卷。
一天枷锁己脱落。
灵验。
思玄曾渭桥上见一老人。年龄八十多岁。
唐朝人姚待，梓州人。常常念金刚经。
常常念金刚经。
姚待说：然吃肉，原念经。
唐朝吕文展，开元三年任阆中县丞。爱佛经。
阎王，见阶前典使，原新息县官吏。
二青衣童子随。
阶吏读：专门割羊脚。
李虚便坐下，弹奏丝竹，酒拿，李虚回敬完毕，将要饮酒，一杯粪汁，特臭。
李虚肯喝，就牛头卒床底下，叉刺。
李虚一向性格凶狠顽固，知罪福，喝酒违法，保全佛堂，本己本意，然复生，火烧罪簿，样福，难道行善报应吗？
白天闲坐厅堂中，见二穿黄衫人进。卢问。
见封上写卫县字样，就开，上面文字错多，象人写。
问什院。吏说：御史大夫院。
网中都罪重。果能念一遍经。
叫拿一高座，卢氏升坐吟诵金刚般若波罗密经。
网中人经露头，念一半后，都地上。
开始发内心地诵读，年后诵二千多遍。
王问田氏世作什福事。田氏说：初猎生。
命左右检查田氏福簿。
回答说：所禀告，金刚经依托。
贼辟知道留下后人，文昌过辟合，听后就连夜逃离县城，城东门，贼辟书信命令，准位县官离开县城。
天晚上阴风四，等返回，走外城二里远见两支火炬夹道，百步内导引。
贼辟认文昌知道计谋。
文昌念经夜久，觉困乏睡。
惊际，声音就耳边。
尚法号怀秀，死一年。
世时经常犯戒，等冥间。没什善事记。
说：刚冥间，冥吏念经功德放回。
王贵能够做木活，曾公安灵化寺开始造寺庙。
便试抬头动身，结果所绑都脱落。
主管记帐，月八千文。
老妇人说：妻子后，蓬头礼念，写经心恳切，所能救。
果然二天达河阴。见妻子惭愧谢罪。
冥吏说：窦悬形体面容丑，想相见。
金旁刀。年改昭，十八年寿命。
赵笑说：十八年大作乐事，什高兴呢？官吏送昭。
时城上箭雨下，同伙忙乱中，忘记带走忠干尸体。
初记己过河，知道受伤。
教许多学生，奇术。恳请哀救，差多能够复活。
严讷后果然见严夫子。
问姓名，说：姓赵名，常念金刚经人，离开。
唐朝荆州法性寺尚惟恭，念金刚经三十多年，天念五十遍。
贼便开货物，果然经书。
大王下阶送说：能人间活三十年，要荒废读诵机会。
唐朝长庆年中，雇佣人背货，夜里山路上休息，忽然困乏睡，佣人砍头，投深涧里。
固执傲慢没见识，终竟悔改。
后听念经，就倚墙壁专心听经。
飞狐城中人惊慌安，对宁勉说：蓟兵豪健，抵挡，现经，形势紧急，愿意放弃城逃走。
主管涪州兴教仓，一向念金刚经。
厅一点沾湿，教仓没损伤，人都礼。
杜言对答。就见羊人站咬杜。
二十一日鬼王告辞。李琚送。
回时，便觉身轻。
向李琚说，汉州刺史韦死，欲叫作刺史。
崔惊讶地说：什幻术能样？
唐朝一富商，坚持懈地读金刚经。
梦中见佛窗中过拉手，抚摸心。
眼睛睁开，要水喝，喝完就。
城西门进。见官府房舍，两重黑门，十间房屋。
见官府房舍，两重黑门，十间房屋。
官员面向西坐，核对姓名。
站立侍候尚多，周围人叫真人菩萨。
赵泰巡查完毕回。
厅上高座上坐一大官，侍卫大王人，喊山龙阶前。
山龙回答说：乡人设斋时，常常礼物送资助。
庭前囚犯，早没。
二人说：罪入汤镬刑。承蒙诵南佛。
大王写一行字交官吏说：五道等署。
厅事侍卫都样，官吏都请官署，写完一行山龙。
一人棒子头；一人口袋装气。
墙上凿开一孔，加上一竹筒，写经人次想要呼吸，就对准竹筒，气墙外，一共写七卷，八年才写完。
老母就召集乡间亲属隐禅师行道，经生写经书。
死后，应十年限，挖开坟墓，果舌朽烂，诵经功；
死后十年，妻子死。
学飞时，都落地死。
僧人支遁山时吕护营中，先窦傅相识。
同伴多，心独离。观世音神力普渡，应都免难。
少年肯进，说：一夜应听经书。
一会道人果然死。
等生下就会说话，会西域十六国梵语，非常聪明，气度。就原晋朝尚书王洪明。
栾荀知道念经效，就投水奔。投水后身体就浮上，脚就象踩地一样。
夜里刑械忽然己脱落，脱逃。
天早晨刚亮，忽然大虎，远远逼一群羗人，奋怒吼叫，羗人都惊恐逃。
估计羗人没回，便穿过栅栏逃。夜行白天躲藏，脱险。
二人发愿：果能免除罪，十万钱明西寺作功德。
南边溪水，岸陡流急，回曲萦绕，许多大石头。
木末便大怒，想杀掉一城人。
黄龙僧人昙竭，诵读观世音经，净修苦行。
路上碰一群山象，抱经诵念，呼唤救命。
车母，遭南朝宋时庐陵王青泥难，俘贼营中。
才明白蛇鼠，都己祈祷请求东西。
迎暴风堵住急流，象十人拉似，一直岸边，一船人全救。
南朝宋时居士卞悦，济阴人，住潮沟。
发愿念观世音经一千遍。
敢害畅。
梦中人教诵念：观世音，南佛，佛，佛缘，佛法相缘，常乐情。朝念观世音，暮念观世音。
朝念观世音，暮念观世音。
相貌非常雄伟奇异，捻香道冏，道冏时肯接受。
四边僧人说道：道冏接受香，保护主人。
问地方人，都说昨天夜里没点燃火光。
经四五天释放。
吴郡人沈甲，抓将要处死，市中临刑时，诵读观音名号，心口停。
希望能够免死。
等观音像脖子上三刀痕迹。
沙弥说：次诵观音经，另外地方穿净衣，点上名香祝愿，然后诵经。
王琦说：果治病，准备丰盛饮食招待。
护、坚都山上死沙弥。
世光天上十人，一齐回家，徘徊，次一定见插簪戴帽，时一定露发髻。
张信问，答道：天上帽子，戴。
然后就戴天冠一群天上人弹琴作歌，一直登上母亲住屋子。张信问什多次回。
五月中下大雨，晃兄刚渡河时，山水没，吉答应吃午饭后走，等山水暴涨过，吉能泅渡，迟疑叹息久。
善冲等二十多人逃走，商量投奔昆明。夜里知道路，善冲就一心念佛经。
唐朝李昕，善念千手千眼咒，人疟鬼病。
公子牂牁。
处设置道场。
过七天，女子说：凡人，前大人任江州刺史，前身做门吏长直，贫贱，容貌亲，一小女子，独处闺房。
时己没想戏耍，大概缘份缘故，种私情，才过百日，就死。
唐朝长沙人姓吴，征蛮兵卒。
后远公说：尚梦见就宾头卢。
会稽王道子周嵩曾孙云求供奉，后常常暂住新渚寺，刘敬叔说：曾亲眼见经书，字象麻子一样。
新渚寺现天安就，部经书大概道僧慧所写。
宋朝刘龄，知里人，居晋陵东路城村，非常信奉佛法。
邻居家一信道教祭酒叫魏巨。常常章符村里行骗。
宋朝陈安居，襄阳县人，伯父年少事奉巫俗。
家人都劝。
高声呼喊：安居进安居就进，称令铲除奸恶。
安居进门，见戴刑具者百人，一时都进。
公公骂道，诬谤幽灵，抓。
身福小，能生天上，里受报应，辅佐府君，悠闲富贵，神道美。
时低头见相识杨暹等八人都锁刑械，见道士胡辽，半身空中。
天际人都记八人命尽年月，对胡辽说：果能修建功德，延长寿命。
前一人穿长衣垂发，脖子上光。后两人姿态气质金光耀眼，仪表容貌端正，站空中，地丈。
福远叫钦尼，精心勤勉道，高兴地愿见。没，种想法非常诚恳，就常常家设斋。
昙远号啕外，归心净土，希冀祈求感应。
后一夜诵完经，众尚睡，昙远忽然己吟诵。
元徽二年七月间，闲居卧榻未入睡，叹念万般死生，轮回定，底将，一心祈念，希望能感动托梦。
一会就见。
举止言谈文雅，性情宽厚温，家人未见怒色。
住练神宫中，满百日应忧愁中解脱升天。建忍见父母兄弟哭泣悲伤。
青建说：天菩萨诸天人同。
青建说：生江吏部，羊广州，张吴兴，王车骑，萧吴兴，梁事，董越骑等家。
高齐时，释僧护，正心守道。求功业。
后寺北深谷中，见一卧石，长八丈。
隋开皇年中，尚澄空，年龄才二十岁。
澄空呼天求地，叩头请罪，更加受贬挫。
隋朝蒋州大归善寺释慧侃，曲阿人。
将要回山，偲法师请现神力，慧偲就窗中伸胳膊，解开齐熙寺佛殿上额。
告诉偲法师说：世人没远见卓识，见都惊异，所做。
曾经人想要害，夜里进门，见房内大火，烟腾升入帐中，然后就后悔。
觉天黑能回。
使者说：法义家狗厉害，祝师，祝师苦。
未勾者就记载下：贞观十一年，法义父亲割禾，法义反瞪眼父亲，私下骂父亲，孝，应八十棍。
回答说：。
法义掌中所印地方，字认识，然都变成疮。始终能治愈，存。
轨妻听请求。早晚置放祭品。
轨多次设斋供奉，写法华、金刚、观音等经三两部。后，就。
想要说：二十日，带素玉见所受罪。
见一婆罗门僧空中下，作梵语，教素玉念金刚、法华、药师经一遍。
僧徒惊异，钱存。
刚刚生，非常污秽，人人都抱，更诟语侮辱。
位父老恨愚昧，识普贤。
后阗国国王生一，手中裴休二字。
宋朝尚书谢晦任荆州刺史。声言塔寺应建城里，应移城外。
周宗广陵郡人。
时山阳冬寺院里种小铜佛像非常多。沈僧复就同乡人一天天偷多。
所，特痛苦中，稍停息时候，感恩尽，才特意致谢。
闻一种腥臭腐烂气味，人难忍受。
乡里人都称佛像圣像。
本太原人。隋朝末年。
轻僧尼，后像砖瓦。
初奕同伴傅仁均、薛颐，太史令，颐先负仁均钱五千，未偿仁均死。
伊州，佛前悔过。
京师，诸大寺欲千贯钱买，肯。
见一僧云：何毁坏尊像？
唐会昌中，王义逸者，护凤翔军。
恒见火烧顶足，周复始，胜苦。
长安城西明寺钟，寇乱后。
乱罹后，贫民刮金，鬻。
佛寺大钟地。
问命，相工曰：郎君形神。
唐侍御刘轲者，韶右人。幼罗浮九疑，读黄老书。
元溥涕泗曰：夫寿夭者天，先生奈何相人曰夫相德，德度量。
夫一德消百灾，犹享爵禄，况寿乎。
女将适，抵维扬，求女奴资行，钱八十万，四人焉。
内一人方兰荪者，殊色，风骨姿态，殊类贱流。
所残害吾家者，悉获案理，存者祸身，没者子孙受衅。
泰游吴兴郡，约回日诣所止。
后果十四年终。
选授江南一县宰。
父母泣谢曰：愿公早建旄节。
仰头屋，复俯指陛下脚者，足。
后邾城遭石氏败，赴江者莫沉溺。
晋阳守宗叔林，十头龟。
明夜，复梦八人求命，方悟，放。
郡人赍四乌鸭作礼。大梦四乌衣人请命。
门生作食次，灶里一龟，长尺许，灰中，燔炙弊。
居寺。
唐江西观察史韦丹，年近四十。
老人曰：老夫将死命，君所生。
历官一十七政，皆年月日。后年迁江西观察使，御史大夫。
后三年，厅前皂荚树花开，迁改北归矣，后遂所言。
酬缗数十万，熊氏殖产钜富。
祝曰：始杀杜伯，王谋？
先司隶校尉胡轸隙。
游幼齐将鬼，遂死。
汉王宏，字长文，扶风太守。
事问羽林左监许永：何祥？
种梨桔枣栗，立食。
俄景帝诛綝。
斩晋安王待王师，免。
景王薨。
河间国兵张粗、经旷，二人相谐善。
沮渠蒙逊时，沙门昙摩忏者，博达多识，蒙逊所信重，魏氏遣李顺蒙逊凉王，求昙摩忏。
宋尚书令袁粲举兵，害。
尸流泊查口村。
欣烧，欲皮肉。
梁武帝萧衍杀南齐主东昏侯，取位。
人先遭侯景丧乱，失家口，唯余小男，始数岁。
敢久劳神武。
部曲后生一男，然手。
捶铁臼。
甲性暗弱，多舍。
亡后旬余，鬼忽家，登陈氏床曰：铁臼，实罪，横见残害，母诉怨天，天曹符，雪冤，令铁杵疾病，遭苦时同，将期日，停待。
势隐，便上闻，武帝合死，付外详决。
后州，望气者奏邺中天子气。平秦王高归彦，劝杀乾明。
娄师德殿中充河源军使，唐永中，破吐蕃白羊涧。
复言官误杀二人，减十年。
同食，谓兴曰：囚多肯承?
何周兴死。
断死，放流岭南。
唐惠妃武氏，专房宠。
太子居东宫，未闻大恶。
武妃死，厉息，玄宗立肃宗太子。
沙门惠达者，家甚富，金钱巨万。
后数日，夜光卒。
主人容，舍厅中，崔庄。
子春，应举捷，归郑州，过母庄。母见欣然，遂留停歇数日，临行赠赀粮，衣一副。
号哭。
彝爽调集，受蓬州仪陇令。
仪陇五百余里，磴石临险，巴江浩渺，攀萝游览。
年东都举选，茂方取北路，令子取南路。
唐肃宗收复两都，崔器三司使。
张令开元寺选一大院，遣蜀众工绝巧者，极妙思，作一铺木人音声。
张厚赂李尉母，强取，适李尉愚陋。
李妻曰：感公恩深，恩所报。
曰：见段司农。
唐元四年，宪宗伐王承宗，中尉吐突承璀获恒阳生口马奉忠等三十人。
忠宪含弟仇，闻恒阳生口。
经年，忠宪两渐瘦，言语倒错惑乱，失心人。
桂州城南门，乐生死所，方圆丈余，竟草生。
乐生问推者曰：中丞意何？
时郑注交通纵放，擅威柄。
问曰：？
偃怒，杖数十，死。
大中，甘露变，北军方捕餗。
咸通十四年，黔南廉使秦匡谋蛮寇大举。
悰亲临都市监戮。
庭，隐隐然见形，通名衔，称思穆，叙俟候。应答，揖三，言曰：冥司要职，侧闻长官宏才令器，冠时。
郑滑，遂违前约。
前后历任宝货，悉置金闺所。
潜迁应大厅。
卢氏慈善，能穷究。金闺持宝货，尽室。
崔氏门馆日微。
杨曰：军容使杨玄价所谮，幸遭害，请上帝。
秋七月，铎滑，都监次临汝，郡兵道，邮传皆焚。
擢元都押衙。
厥后夜夜见。
率常。
设使获罪明公，甘心矣。光远闻衔。
妻遂诘云：小奴庸下，何敢？
李彦光秦内外都指挥使，主帅中书令李崇委任，专生杀，虐酷黩货，遭枉害者甚众。
部将樊者，骡一头，甚骏。彦光使人达意求，樊吝，蓄憾，事构囚。
吴帅知冤，使执送杨都。
浙西军校吴景者，丁酉岁，设斋石头城僧院。
望灵床哭，径指曰：人杀者，吾恶见。
韦承皋者，伪蜀时将校。
吾明日死，葢缘报。
杀，吾知所然。
，母问，答曰：前生曾贩羊，夏州。
汝前生父。
二年返。
言曰：师兄江西贸折，遂浪迹汉南，裨将怜，白元戎。
师料住，舍前走。
古井中死人矣，体暖。
县尹明汝辜，汝前生母。汝前生父。
汉南，寻访兄，杳所见。
元崇母陈氏梦元崇。
云：行速疲极，卧窗下床上，头枕窗。
朱兆擒庄帝，徽投前洛阳令寇祖仁。
五戒礼佛诵经，半夜歇，畅精进一练。
举家号泣，便发闻。
尼妙寂，姓叶氏，江州浔阳人。
泣曰：杀者，禾中走，一日夫。
公佐曰：吾平生人解疑，况子冤恳，神告，子思。
杀汝夫者申春耳。
数年，闻蕲黄间申村。
时属邑群盗，提兵入邑甿殷氏家。
南华命锸发，金帛甚多，群盗劫殷氏财。
久复矣。
帝敕云：人妻，残戮仆妾，人母，毒杀孤婴。
居暗室，事难彰明，天鉴，理宜诛殛。死酬死，谢诸孤。
婢言若，大叫，人卒肯。
后范代，超都范。
忽忽，伤天下气，能久乎。夜见妾诉冤，嶷旬日死。
一妇人，先嘉运相识，同郡张公瑾妾，姓元氏。
官追，久将。
璋曰：公瑾乡人王五戒者，死天主。
嘉运后国子博士，卒官。
问景曰：公夫人病困。
适梦虎所啮，伤甚，遂死。
长女嫁汴州参军崔延，幼女嫁前开封尉李馹，良偶。
见偶语者，讶睹缘翘入。
答云：人。
婢先入，顷，妻。
直入室中，见白骨一具，衣服毁裂，流血满地。
蜀青石镇陈洪裕妻丁氏，妒忌，杀婢金卮。
骁骑将军王者，代郡人，隋开皇末年，镇蒲州。
唐交州都督遂安公李寿，贞观初，职归京第。
少矫捷，善弓射，能骑乘，攻放弹，所杀甚多。
贞观十一年死，经一宿苏。
复见三大鬼，长丈余，剥知礼皮肉，须臾总尽。
知礼恐惧，委身投坑。
府内先蜜蜂一龛，分飞聚宅南树上。
客，恒买豚设馔。
知元拣取怀孕牛犊猪羊驴等杀。
时殿下侍御史李萼左迁晋江尉，正王家餐鲙。
隋大业八年，宜州城东南里民姓皇甫。
作猪偿债。
后二年方死。
夜，庆植妻梦见亡女，青练裙白衫，头发上一双玉钗，平生所服者，见母，涕泣言：昔常物。
坐罪，偿父母命。
现阿照家养饲。
所见，怪。
珍咸亨五年，入海运，船上菜，人皆食肉，珍食。
初甚贫窭，同里人郭珙相善，珙尝假借钱六七万。
黄妻昼夜祷天号诉。
李测，云：曾杀人。
复梦前妇人乞命。
唐开元八年，契丹叛。关中兵救营府。
渑池缺门，营穀水侧。
印文类前体，全古篆。人解者。
唐大历中，泽潞僧，号普满。
故时人待万回。
元徽中，使婢炊。
北齐后主武平初，平邑王氏同邑人李家婚。
隋李密会众，屯洛口。
所异僧告。
复入后斋，新穿土坑，长容身，深数尺，中植一长刀，旁置二刀。
断首，群所携剑，心钉，覆土讫，乘服所衣装鞍马。
仲翔惊异甚，具白，愿解权位。涯听。
近马祸。
韩约，唐大中安南都护。时土产玉龙膏。
南人，能化银液。
范阳卢献卿，唐大中中举进士。
忽一日晏抵青龙精舍，休僧院。
荥阳郡城西永福湖。
右史儒生，非枝拒所矣，命小将赍持牛酒犒贼师。
吾时恶，能语汝。
使宅后，素妖狐穴。
聚道院，驱除止。
唐文德戊申岁，钜鹿郡南县街北纸坊。
唐左军容使严遵美。
后数年，守范伏法，鼎夫暴亡。
陈霸先未贵时，直阁吏史溥。
后宇文化篡逆。
隋末，书生居太原。
书生伺歇，前。
一人曰：等官职，总老翁。
唐娄师德扬州江都尉，冯元常尉。
谓曰：卿贵相，朕非卿惜。
见一人云：陛下暂合，。
冬曦曰：何？
事毕，召问曰：昨上幸温泉，白鹿升天，改县昭应。
游客皆醉，思温独携琴临水闲泛。
老人曰：少年勿怖，余秦时河南太守梁陟。
叟曰：余少子，主管人间禄籍。
后二日，密请韦令公。
未岁后，家足，单车重游南中。
平昌孟弘微相识。
兴国佛寺水岸。
非人间。
惊曰：君何？
人曰：职主召魂，未省追子。
思曰：嘻，误矣所追者非追君，兖州金乡县尉韦泛。
后六年，调授太原杨曲县主簿，秩满京师。
谓署曰：子复姓，宜两字名。将改，何？
贞元中，孟员外者，少时应进士举，久中第。
明，敕禁兵将贼境观察使。
曰：前生僧，座禅处犹会稽。
召医者视曰：物所壅，宜服少橘皮汤。
贞元中，举人李頧。
年秋，少连礼部侍郎。
中间涉洞庭，历湘潭。
德璘酒，长挈松醪春过江夏。
府君览，召溺者数辈曰：郑生所爱？
顺宗嗣位，诏收录贬官，少殷移桂阳，贬官李定同行。
晨，欲就中栉，忽物坠镜中，类蛇四足。孝叔惊仆地。
令狐相七考河东廷评，六年太常博士。
张宿遭遇，除谏议大夫，宣慰山东。
炎妻先病。
芦生饮酒，人诣，必携一壶，故谓胡芦生。
胡芦生曰：贵人。
际晚，李公甚讶。
昼寝，梦一人，召城外，荆棘中行，见旧使庄户，卒十年。
会新罗僧，能相人。
儒生列席致酒，五人睹甚喜。
元十二年，宪宗平淮西。赵昌时吴元济裨将。
贞元二十一年春，德宗皇帝晏驾。
宣州奏歙州刺史阙。
盗杀元衡，批颅骨。
，省前事，复诣村户，见一童形貌类武者，呼曰：武十三相识耶？
觉，书告牒后纸上。
谓表兄曰：两府取解，旧例先须申。恐西府，兄首送密宰矣。
兄首送密宰矣。
遂回憩孙闻礼舍。
明年入省试毕，访惟瑛。
谒宰相。
中书大怒，责吏房主事阳述云：威权君，更须致宰相。
李固言初未第时，过洛。胡芦先生者。
僧谓曰：子纱笼中人。
便请。
收秋义，房子巨、鏻、鉴名；
处厚素深释氏，洎鹄鸣，失访，清喜迎处厚。
长庆二年，人导名姓主文者。
芫临发岳阳，召皋，特说时事，取箧中所记示，曰：诸公何足谑，命使然。
何前后相悬？
澥曰：假使公世间作官职，岂将公事，私欲乎？
卢公计俸禄，知留后使所钱，毕二千贯余。
言讫，晓告。
欠一千钱，云尝托先生助，故取耳。将男寄先生院。
能逊避。
九州，冀州九州第一，故点；
能，妻女。
赵郡李希仲，天宝初，宰偃师。女曰闲仪，生九岁。
长，官陈郡太守。
武殷者，邺郡人。尝欲娶同郡郑氏。
曰：同郡郭子元。子元娶五年卒。
更二年子元卒。
晔落拓者，旅游。惟小妻殷氏独。
老人曰：原上灵应九子母祠耳。
何姓氏？
张宽字叔文，汉时侍中。
女曰：帝后第七车，知所。
一书生，寄宿。善天文，忽见客星将掩帝座，甚逼。
书生大惊惧，连呼咄咄，觉声高。
英曰：郗生遇贼。
水火立致者，阴阳相感动然。
割臂流血，洒骨上。
感天地，故死更生，常理外。
平路砥，群贼逐娥入山。
谓母曰：葬时华山过。
淑媛病寻瘥。
帝曰：上天明命，贶万吉。宜少牢祀石龟，爵龟人。
逆韦大喜，擢吏部侍郎。
唐孙佺幽州都督。
猴钱镠，申生属；白兔昌，卯生属；
宜减削公膳，邀求名誉，国家所费，。
休烈，性真悫。
雍先主游观，见一男子路中行，告先主曰：彼人欲淫，何缚？
侍宴过三爵。
后魏太迁都后，国家殷富。
宋璟、卢愿常相访焉。
郑孙错愕失。
名誉性俭吝。
张温使蜀。
枷鏁禁系，鞭挞俱，云：人妄破军粮。
觉后数年，夫妻卒。
锷曰：诸男万贯，女婿千贯矣。
岂贻亲万里泣乎？
况官满。
裴冕王鉷判官，鉷罪伏法。
曹文洽，郑滑裨将。
苍头曰都，主协心。
城固拒，使者受命令返。
武元衡遇害日，度人所刺。
客问陈季方曰：足下家君，何功德？
诣黄叔度。
郑玄马融门下。融尝解割裂书七事。
时侍中张文瓘参军事。
唐薛收父兄子元敬、族兄子德音齐名，时人谓河东三凤。
刺史郭家客。
吏白曰：所见参军裴宽所居。
诜竟女妻。
开元八年，侍郎王丘拔山阴县尉孙逖，进士王冷然。
妻苗氏，太宰苗晋卿女。夫人鉴，甚英锐，特选韦皋秀才。
曰：吾识人。
初，樊泽尝举贤良方正，一见京师。
骇异曰：子奇表。
遵敕吏舆尸，令人守。
遂相。
璥锁房门。
录奏，敕令长安万年捉。
寻踪绪。
名曰：若委臣取贼，拘日月，宽府县，令追求。
寒节扫，计必城。
代宗甚嘉赏焉。
韩滉润州，夜事登万岁楼。
前诸暨县尉包君者，秩满，居县界。
梦一妇人，颜色惨沮，若所诉者。捧一石砚献。
独孤公受，意颇凄恻。
命久暗籍家服玩，物所存尚夥。
咸通初，天水赵者任江阴令。
事开第，权作狴牢。
酒食汤沐，平人待。
举族合谋，请令遵姓刘，方遇继嗣。
下镇州，委副使符蒙按问。果事实。
复问朔，朔曰：名瞿所。
衡曰：愿主人书，遍读。
能爱亲爱人者，勃德乎？
张昭、薛综，未能对。
大禹生东夷，文王西羌，贤圣所，何必常处？
朱永长理物宏德，清选高望，严仲弼九皋鸿鹄，空谷白驹；
顾彦先八音琴瑟，五色龙章。
后吏部尚书。
融问弁曰：秦西冀北，实多骏骥，彼所献，驽骀若。
黄门侍郎。
遣主客范胥迎接。胥问曰：犹暖。
胥曰：殷人毁厄，故迁相圯耿。
诸窃议琰知书，遨游耳。
常令衣青布襦，伏床下，胫受柙楚。
李河南素替杜公。时韩吏部愈河南令，除职方员外。
对曰：将素。
主人创：何物？
汉武帝尝隐语召东方朔。时上林献枣。
汉武帝尝隐语召东方朔。
臣赐帛。
朔曰：长喙细身，昼匿夜行，嗜肉恶烟，常所拍扪。
俄刘豫州备，便求。
明帝名同。
追复前怨，弟瑝手刃万顷都城。
一日，客诣瑰，候厅事。
时教坊王大娘者，善戴百尺竿，竿上施木山，状瀛州方丈。
贵妃复令咏王大娘戴竿，晏应声曰：楼前百戏竞争新。
杰五岁，父携门脚，王仙君霸坛。
谓曰：吾子家，所嗜何书？
翌日，元衡具告吉甫。
进曰：天边心性架头身，欲拟飞腾未。
初李石镇江陵，辟戎卒。
帝大称，掇御盘果实赐。左右侍臣，俱羡色。
故都官郑谷赠诗曰：习读前生，僧谭足明。
长沙亲近小人，远外君子，凡朝者。
唐刘仁轨左仆射，戴德右仆射。
纳言娄师德，郑州人，兵部尚书，使州。
娄先足疾，待马未，光政门外横木上坐。
令诉云：左嶷，年老眼暗奏解。
纳言曰：欲汝一顿，大使驿将，细碎事，徒涴名声。
英公时宰相，乡人尝过宅，设食。
刑部尚书，令使受敕三日。
遂放，令史敢犯者。
观容使鱼朝恩请游章敬寺，子仪许。
须臾，朝恩使，子仪将行。
继泣曰：大人功业成，崇重，贵贱。
前后连罹幸臣程振、鱼朝恩等，谮毁百端。
节夫义士，刃臣腹中者众。
校中书令考二十四年。
权倾天下朝忌，功盖一代主疑。
唐陆兖公象先同州刺史，家僮遇参军下马，参军欲贾事。
汴州数十里，邓惟恭方迎候。
长源便扬言：文武将吏多驰慢，执守宪章，尽法绳。
过吏部选人官，谓同过事中曰：吾徒侥幸多，辈优一资半级，何足问。
度答，极欢。
郑太穆郎中金州刺史，致书襄阳司空。
宝钿香娥翡翠裙，装成掩泣欲行云。
李相绅镇淮南。张郎中新江南郡。
张郎中新江南郡，素李隙。
髤髤梳头宫样妆，春风一曲杜韦娘。
寻改郑州刺史，谏议征入。
偕游京西凤翔，连帅馆。
未，诏命公征，拒唐师河上。
谓白衣公卿，曰一品白衫。
皆考功主。
大曲江亭子，谓曲江会；
开元二十四年，员外郎李昂性容物。
昂果怒，集贡人，数权过。
翌日，鈪暴卒。
后调露二年，考功员外刘恩立奏议加试帖经杂文。
进士榜头，竖粘黄纸四张，氈笔淡墨。
讫，状元行致词，退著行。
致词云：月日，礼部放榜，等幸忝成名，皆相公陶镕下，任感惧。
一揖。
天上高高月桂丛，分明三十一枝风。
陵所执坐正寝，公诸生翊坐两序。
唯刑部侍郎杨汝士诗后成。元白览失色。
隔坐应须赐御屏，尽将仙翰入高冥。
窦常二十年称前进士，奚事。
指第处，具酒，明日专候。
子旧诗清越者录十篇，琵琶新声怨切者度一曲。
公主笑曰：何预事，本人所托。
公主顾，谓岐王曰：斯何人哉？
黄师子者，非一人舞。
杨国忠子暄，举明经，礼部侍郎达奚珣考，格。
国忠立大呼曰：何虑富贵?
许孟容进士第，学究登科。
阎济美，前朝公司卿许定分，一志。
时，年蹭蹬，常江激径山钦大师处问法。
謇谔王臣直，文明雅量全。
远地一送，岂敢望成哉？
足下书卫赐作驷马字，唯奉忧耳。
所投六韵，敢惭忘。
进士榜六异：朱遂朱滔太子；
时欧阳詹独秀。
济曰：朱袍、紫袍纷纷耳。
牛锡庶性静退寡合，累举举。
伉居席右，一座尽倾。
闻尹极时名籍籍，微服访。
受命久矣，唯一人，能尽知，敢请。
遂隐池阳九华山。
右拾遗。
候磬折，密头巾上贴文字。
许孟容右常侍，时朝中薄官。
孟容谢曰：官绪闲冷，足发君子声彩。
洪州西山，十二真君羽化地，灵迹具存，慕真风。
张正甫河南尹，裴度衔命伐淮西。
元十一年，岁丙申，李逢吉下三十三人皆取寒素。
后复求黄老术，隐庐山。
昔年将玉京游，第一仙人许状头。
志欲白敏中状元，病人贺拔惎。
唐伸、薛庠、袁都辈，时谓玉荀班。
祐诗悼曰：贺知章口徒劳说，孟浩然身更疑。
言曰：细事，奏章一通。
人巨杯引满饮，寝少顷觉，觉复饮酒尽，整衣冠北望。
若人，真王佐才。
武陵曰：侍郎峻德伟望，明天子选才俊，武陵敢薄施尘露。
深究治乱本。多引春秋大义。
公孙弘、董仲舒能肩。
嗣复惧，答曰：嗣复昔蕡第时，犹未风耳。
容多时，前人启云：新除屯田裴员外，同祗候右丞，裴员外门外多时。
锴庭谴，思谦回顾厉声曰：明年春取状头。
佳者李肱，次王收。
凤管递参差，霞衣统摇曳。
故科目举人相谓曰：未见王窦，徒劳谩走。
四蚉甲。芳林十哲，言内臣交游。
太中，杜顗、窦紃、肖嶰、极时称，后袖。
崔公卜兆期，居一日，宗门士人谒请蠡者，阍吏拒，告曰：公居丧，未尝见客。
时朝贵朋党，德裕破，结怨。
唯进士卢肇，宜春人，奇才。
答曰：安问所欲，卢肇、丁棱、姚鹄。岂第邪？
棱颕然发汗，鞠躬移时，曰：棱等登，棱等登。竟能发后语。
顾非熊，况子，滑稽辩。
诗人刘仁贺诗。
便问所试诗赋题目，主司姓名。
棨入场籍三十年。
夷门节度使龟子，同年首冠於壤。
乞侍郎，循旧辙。
郑侍郎薰主文，举人中颜摽者。
温庭筠灯烛下未尝草，笼袖，赋一韵，一吟。
手持贯珠，闭目诵佛经。
僧问彦枢将失耗。
僧曰：非第八人。
举子交者，必先登第，二公二十举方成名。
琮久随计第，穷悴甚，妻族益相薄。
珝中表重地，荐珝一人。
李尧第，偏侍下，俯逼居宴。霖雨止。
魏人，词赋著名。
积十余岁。
同人率多执贽谒，先达。
著初举子一卷。
盖重叠纸，光启始。
韦中令翰长主文。升时小谏。
广明年中，凤翔副使郑侍郎昌图未第前，尝任广度弘襟，拘小节。
唐崔亚郎中典眉州，程贺乡役充厅仆。
俾称进士，依崔门，更岐。
中初西川同举，相诣日者问命。
刘纂者，商州刘蜕子。
纂莫知。
僖宗广明乱甲辰，天下大荒。
郡国率贡士意。
同年皆患贫，致。
文焕忧戚日加。
时璨内庭大，光逢始左丞征入。
曰：贵，语寻常耳。
吴融向侍御史，官峡中。
光化戊午岁，襄南。融一见旧相识。
罗频意，颇怨望，竟贵游子弟所排，契阔东归。
唐天祐年，河中进士杨玄同老名场。
试五题，胜困弊，托致雍秉笔。
淡墨书者，若鬼神迹耳。名鬼书。
质癸巳年应举。
时人谓尚书文章李益，庶子门户李益。
一家求亲，家肯曰：家世共轩冕家作亲情。
庄风姿温美，人喧诉。
盖矣。尝试论。
时苏味道、王勮未知名。
授引指摘，贬太子中允，遂中书舍人邓玄挺替焉。
意元年九月，天官郎中李远权知侍郎事。
答曰：选，非钱行。
时崔湜吏部侍郎，掌铨。
答曰：外边人皆云，崔侍郎下，气力者。
谓曰：选人定何？
天宝十载十一月，杨国忠右相，吏部尚书。
选人一蹉跌，十年官。
专务鞅掌，能躬亲，皆委典令史孔目官。
贞元八年春，中书侍郎平章事陆贽，始复令吏部年集选人。
时选人中能显名姓。
私第子城东街，名曰沙堤。
直中书舍人者，谓挞额裹头。
会文宗晏驾，时事变移。
密迩天颜，故时人谓两省侍班。
大者存黄卷。
奈何求请便殿，避人窃语，私国家法。
水部员外郎刘约值宿，会河北系囚配流岭南。
时欲加朔方节度使牛仙客实封。
犹左右丞相邪？
帝常优容。
绚宾詹请。
下矫诏迁太上皇西内。
德宗问曰：拟郑絪作宰相，何？
未浃旬月，同列黄门位居令徽上者。
大悔，怒欲回。
累日，十人制下，湜未知。
携曰：谏官似狗，一吠，一时声。
王伯左武卫，令副密。
行桃林，高祖复征。
时史万宝留镇熊州，遣盛彦师率步骑数十追蹑。
获义城公主，虏男女十万。
后十余日，安西诸州表奏兵马应接程期。
唐天后中，契丹李尽忠，万荣破营府。
常清幕中潜作捷书。
走马突常清。
下地，兵士皆，岂知乎？
兵士齐呼曰：枉，声殷地。
光弼诸营检获牝马五百匹，待思明马水际，尽驱。驹絷城中，群牝嘶鸣。
思明战马，悉浮渡河，光弼尽驱入营。
光弼令将士赴河阳，独麾下五百余骑殿军。
迟明，思明悉众攻，诸将决死战，杀贼万余众。
田神功平刘展后，逗留杨府，尚衡、殷仲卿相攻兖郓。
李怀光使徐庭光精卒六千守长春宫，马燧挺身城下呼庭光，庭光城下。
命门僧景仙奉使入南诏，宣言躬巡边。
家尝收莨菪子，妇女多取熬捣，一辣末。置食味中，然后饮浊醪。
吴吕蒙随姊夫邓击贼，时年十六。
文帝铸万钧钟置崇华殿前，欲徙，力士百人，引动。
猛虎踞跃，石虔跳，高猛兽。复拔一箭归。
北齐将彭乐勇猛双。
隋末，高开道箭，镞入骨。
隋大业末，杜伏威陈棱战齐州。
稍贪财色，潭州乔口镇将。
仆固怀思请行，光弼曰：非大将所。
对曰：愿备五十骑军门，候入继进，请大众鼓噪假气，。
龙仙曰：猪狗乎？
大夫使取张诚，问汝辈。
节神力，入长安，行东渭桥，桥边石狮子，重千斤。
尝说江西钟傅，本豫章人。
仆夫见股栗，谓傅曰：速登大树，逃生命。
燕王归国，境上。
隋炀帝幸江都，命司空杨素守西京。
将归太原。
奴二十人引靖入东厅。
官曰：绳技人常，何足异乎。
须一条绳，粗细指，五十尺，系著，抛向空中，腾掷翻复。
遂捧一团绳，计百余尺，置诸地，将一头，手掷空中，劲笔。初抛三二丈，次四五丈。
仰直人牵，众大惊异。
后抛高二十余丈，仰空见端绪。人随绳手寻，身足离地。
抛绳虚空，势鸟，旁飞远扬，望空。
仰望屋顶七八丈，唯见一孔，才开尺余。
生传父命。
勒曰：何难会，立三指者，一品宅中十院歌姬，第三院耳；
返掌三者，数十五指，应十五日数；
唐大历中，万年尉侯彝者尚心义。
指一处林烟曰：矣。
数十人列火炬迎。
复曰：贫道义弟数人，欲令谒见。
曰：适，忘哺孩子少乳。
尼大怒曰：何太晚云：见前人戏弄一爱，未忍便下手。
妻夺夫弹，一丸毙鹊者。
药化水。
时德后两河未宁，淦阳镇，命嵩固守，控压山东。
红线曰：行，济。
明日，专遣使赍帛三万匹、名马二百匹、杂珍异等。
一举杀三人，阴力见诛，降女子，使身居贱隶。
使乱臣知惧，烈士谋安，一妇人，功小，固赎前罪，本形。便遁迹尘中，栖心物外，澄清一气，生死长存。
巾堕枕下，佩刀近。
中，复退。
本家襄汉间。常乘舟射利。
谓立曰：妾冤仇，痛缠肌骨，日深矣。
然夫甚少，妇容色过，状貌毅然寡默。
俄臂间抽两物，展喝，两口剑。跃，寂头上盘旋交击。
杜光庭京入蜀，宿梓潼厅。一僧继，县宰周旧。
云：日兴元。
众人咸叹洽闻。
取蜀中桐材，刻作鱼形，扣鸣矣。
召问，息壤地。
禹镌石，造龙宫室，置穴中，塞水脉。
后闻版筑城，毁旧制。
沈隐侯约语曰：印黄沙语太险。
时杨文，古人姓名连，张平子略谈，陆士衡所记，潘安仁宜陋矣，仲长统何足知。
人似张公子，千首诗轻万户侯。
藩对曰：赋忌偏枯庸杂，论失褒贬非。
上句金步摇，未能对。
宣帝爱唱菩萨蛮词，丞相令狐绹假修撰。
皆翠翘香钿，委尘泥，红凄碧怨，令人伤悲。
罗隐多怨刺，路子弟忌。
唐韩定辞镇州王镕书记。聘燕帅刘仁恭，舍宾馆。
天监初，徵右卫将军。后破魏军振旅。
遭饥馑，削树皮食。
诣睢阳，舍村中，变名姓称刘知远。
本欲观制作，非饮酒意。
唐高骈幼诗，雅奇藻，属情赋咏，横绝常流。
梁邺王罗昭威世武人，胆决，喜尚文学。
懿宗一日召乐工。
上召诸王便殿同观焉。
春正月，郊野尚寒。
声振林木，响遏行云。
故，教坊请假越州。
良久，静思作一曲。
抱诣李白学士，乞撰令名。
乘义马，西入长安。
漂流南海，近四十载。
浮者外泽中干，干者受气全。
遇山水，维舟探讨，吹笛。
饮一杯吹笛数曲。忽见波上渔舟者。
小者子吹一曲。知终否。
铁精錬，卷匀。
玄宗特钟爱焉。
八音袖，诸乐。
皆呼万岁。制《秋风高》。
秋空迥澈，纤翳，奏。
璟谓上曰：头青山峰，手白雨点。
夫曲者，须曲解，方尽声。
吾五弦，始神遇，终天随。
行书正书小变，务简易。
篆隶难，能救急，遂作赴急书，盖草书。
赵高下，咸见伏焉。
淳宜小字，鹄宜大字，鹄笔尽势。
道王右军书字，请一百。
山阳昙忀村一道士养者十余。
敬仁隶行入妙，殷仲堪书。
谓《狸骨帖》。
谢居士题画像，示子敬。
齐高帝尝王僧虔赌书毕。
海盐令兰陵萧特善草隶。
若吴人战，轻进易退，勇力非武。
初吴曹兴图青溪龙，僧繇见鄙。
然砂碛遥。
吴生画，张僧繇后身。
令公问：后画者何人？
唐末，江南道士历归真者。
唐沙门贯休，本婺州兰溪人。
赠歌曰：西岳高僧名贯休，孤情峭拔凌清秋。
观古人形相，见古人笔妙。
更四十年衰老。
舍过矣。
戒妄窥，众皆闭户，敢謦欬。
老人曰：年必成。
史翙先，蒙手取序。
李蒙、士南等，没溺死。
更君推。
刑部尚书李日知、左丞张庭珪、崔玄升、侍郎程行谋咸请。
后令卜，云：必仓字官。
后三五年，魏公同州入相。
成德军节度田弘正御下稍宽。
坤土，地。
嗣伯曰：石蛔耳，死人枕煮服。
人忧畏，子弟勍敌。
宫人病。
久方苏病狂，兹足能地。
裴胄尚书子。
神药缚齿，未逾月齿生故。
年三十余，南海节度。
煮葱粥伺焉。
朝士闻惶遽告退。
医生见曰：蛇盅。
家人惊问何。
五更寤，觉手足甚轻。
令小吏持扬州卖。
梵僧曰：吾修道人，受厚施，唯乞塞肉。
姚公命宅语，复使相者堂中垂帘重审焉。
若齐州刺史，邈一作尉，事使君。
崔后杭州刺史。
时李林甫太子谕德，见。
崔圆微时，欲举进士。魏县见市令李含章。
独谓芳曰：柳子合兄弟姐妹，庄田资产。
梁万顷河南县尉，初考满。守珪唤相见。
梁万顷河南县尉，初考满。
公作一法禳。
所言年寿官政多少，前时所说同。
李云：未婚，一姨母家。
后三品，著紫。
夜七月二十七日。
门下术士李生。
黔中马中丞非常人。
人知。
卢纁巡官校理，明年逝宛陵使幕。
旬月内。
罗浮处士夏侯生道，崇龟重。
献赵王。
儒林郎，守监察御史。
周后转事中中书舍人。
陛下若杀，变男子。
僧，吁叹良久，曰：欲言，员外必惬。
处弘见勉曰：
耶鲁公曰：官阶尽，五品，身绯衣，带银鱼，子补斋郎，望满。
乌公问己年寿官禄。
数年内，官宰相，媪妇人。
武帝泛楼船汾河，游昆明池，大鱼；
满正立，满倾。
后帝造妆台。
中立镜台，台下两层，皆门户。
妓航水饰。
池中尽生荷。
孔子观诚焉。
银镂漆船檀香水船，致中，楫棹皆饰珠玉。
重明枕长一尺二寸，高六寸。洁白逾水精。
宫中夜，黄白蝴蝶万数。飞集花间。
寅一发中，弹丸反射破。
灵鉴控弦，百发百中。
深二尺，物琥珀。
姑曰：西八南十二置子矣。
愿见第一。欲见第一，乎？
唯弹棋略尽妙。
黑者刻二犊，白者刻二雉。
周穆王周穆王时，西戎献玉杯。
上皇曰：余物，名匕首。
高祖长佩身，歼三猾。天下定，授吕后。
汉继周，德□显行，六合同。
后人扶风郿市买二物。
大曰伯雅受七升，次曰仲雅受六升。
后柜中声雷。
四方外设八卦。
文体似隶，点画缺。
雄云：两月前，一客携婢东。
遂府君捕逐，逃河渭间。下邽陈思恭义女。
蒙养甚厚，嫁鹦鹉同乡人柴华。
大业八年，四月一日，太阳亏。
诸吏告度日蚀甚。
年八月十五日，友人薛侠者获一铜剑长四尺。剑连靶，靶盘龙凤状。
左文火焰，右文水波。
月十五日天地清朗，置暗室，然光，傍照数丈，侠持日月矣。
明公奇爱古，饥渴。
苏公死后，失所，豹生言。
一鱼，长丈余，粗细大臂。首红额白，身作青黄间色。
忽暗云覆水，黑风波涌，舟子失容，虑覆没。
勣谓曰：欲仓督李敬慎家居止。
剑光尽，何。
知书，褚辈须笔。
耆老相传，湖本陴州沦陷所致。
上文彩，隐画，二童子，持节引仙人。
华共饮九酝酒。
唯久置，久味苦难饮。
赖小民空手入市，遍就酒家滴淋。
酹酒，止身恭跪，一酹。
弘泰手捧饮。
盘贮十金碗，碗容一升许，宣碗赐。
数千里，一时奇味。
赤覆盆子，随水篮目中下。
然石首含肚年常入献。
取鹅浑食，谓浑羊殁忽。
孝仪曰：实。
意高赏殊临。
候熟，笊篱漉。新汲水中良久。
常厨者十五余辈，皆窄袖鲜洁衣装。
王曰：人。庾曰：何者。
俄迁荆州长史。
集内《哭元相诗》云：相掩泪俱语，伤心事岂知。
芸辉香草名，阗国。
寄诸姊妹诗曰：相国随麟阁贵，家风第一右丞诗。
王氏复一篇喻曰：楚竹燕歌动画梁，春兰重换舞衣裳。
韫秀问何物，侍婢对曰：日相公夫人晒曝夜服。
备彤管箴规任，叹曰：王家十二娘子，二十年太原节度使女，十六年宰相妻。
略曰，雪面淡娥天上女，凤箫鸾翅欲飞。
云阗王内库中物。
公主乘七宝步辇。
杂龙脑金屑，镂水晶玛瑙辟尘犀龙凤花木状。上悉络真珠玳瑁。
上赐酒一百斛，饼啗三十骆驼。
同日葬乳母，上更作《祭乳母文》。词质意切，人多传诵。
人多传诵。
一日乞假子娶妇。
殆异论。
知连理木、合欢瓜、麦分歧、禾同穗，触类长。
司刑寺系三百余人。
时号莫才人啭。
禄山丰肥大腹。
人观者一重，一回布施。
互相推许。
坐，客曰：一仇人恨，十年矣。
恭俟夜分，一仆乘一马，驰灞桥。
一旦，小校引一道人。
玄宗命皇太子安禄山相见。
时中官董秀事。
少游稍疏。
一日，中堂设宴；
皆钦义所致。
触鳞罪。
命制《秦中父老望幸赋》一首进。
回贱吾女，怒回耳。
独称公意。
店主曰：牌上名，固谬矣。
涉恐梦中见说耳。
女保姆问曰：欲女适何人？
逢年吏才。
地中瓦砾尽矣。
遂求买，主测。
罗会长安富民罗会剔粪业。
烂擣，候相乳尺，悉堪挺，人臼中熟。
遂县令丞尉家，一倍举送。
仪曰：记。
唐卢昂主福建盐铁。
终日下十数子。
盛饰共载。
融谢宝积俱谒太祖。
颍川荀伯子嘲，呼奶母。
故庶嘲。
高祖笑曰：动筒射。
动筒曰：郭璞《游仙诗》云：青溪千余刃，中一道士，臣作云青溪二千仞，中两道士。
素关中人，白山东人。
共盏许大口，背共屋许大者。
素云：论梯。
唐散乐高崔嵬善弄痴，太宗命使捺头向水下。
内宴，玄唱《回波词》。
岂评事望，贞操耶？
窦云：乐工小长斋。
对曰：死罪。然草生。
李颜大开。
前驿远，非宿处。
发答曰：十姓胡中第六胡。
投中，号苦海。
北齐徐才封西阳王，时王欣才嘲戏。
思道渡江，过一寺，诸僧思道设。
报云：马数等，贵贱同。
绝伎俩，傍卧放气，一钱值。
咏曰：崔生犯夜行，武侯正严更，袱头拳下落，高髻掌中擎。
武陵公杨文瓘，任户部侍郎，能饮，令宴蕃客浑王，遂错延陀宴，行敏咏曰：武陵敬爱客，终宴知疲。
唐狄仁杰倜傥羁，尝授司农员外郎。
唐杜文范，襄阳人。长安尉应举，擢第，监察御史。
上智迁员外。五旬，古、顺方入省。
军资器械，遗道路。
天大笑。
唐礼部尚书祝钦明颇涉经史，闲时务。
唐先天中，姜师度长安城中穿渠。
唐秘监贺知章高名，告老归吴中。
上曰：道要，莫若信，孚者、信。
唐李寰镇晋州。
表兄武恭性诞妄。称道，蓄古物。
唐封抱一任栎阳尉。
宰相崔慎猷曰：归矣，近日中书，尽蕃人。盖毕、白、曹、罗蕃姓。
旨趣甚高，人所师仰。聚徒五百。
盖讥成公曾僧。
路全州，土人全宗朝帅。封州，宗朝致筵公署。
离乱前，属东都官锦坊织宫锦巧。
吾汝设馔，命。
赐绯鱼袋，未入五品。
兄弟力，父挟子威。
通天年中，沧州剌史，初，诗呈州。
精五经，懵时事。
米皆损耗，多粉末。
唐李文礼，顿丘人，学文华，累迁扬州司马。
容诘曰：奉大人咨问，卷莫非秀才制乎？
二十年前，实京辇书肆中，百钱赎，殊知贤尊郎中佳制，下情胜恐悚。
庞族人甚少，览刺极喜。
言仲字矣。
唐仆射柳仲郢镇郪城。
经业举人致名第，受贿十万。
一伤神气，善犹，况恶乎？
周咸通中，举人李云翰行《口脂赋》，罗虬诗云：窗前远岫悬生碧，帘外残霞卦熟红，李罕《披云动雾见青天》诗：颜回似青天。
时入盖食复，暮辞宰曰：，极叨铁。
故作落韵，丑秽语，取人笑玩。装修卷轴，投谒王侯门。
问何绍介，答曰：顷年大承记录。
赵生曰：若云熊罴，须宰相才，方语。
禀性狼戾，执心鸩毒，巡市索物，应声；
初，逊谄附张易兄弟，兖州司仓。
蛇售酒，捉羊甲击人者。
段成式尝荆客陈，呼观。
陈呼白舍人行诗图。
彦温大张乐，邀，藏耀食主将家，彦温果疑恐曰：汴王谋矣。然，何使者。
上怒曰：卿何人斯？
郑讽邻居，讽南海事。
百尺丈像前披剃，肯师常僧。
放恣凌傲，主公容。
酒数行，日休吐论纷扰。
陈通方登正元进士第，王播同年。播年五十六，通方甚少。
通方甚少，期集，抚播背曰：王老奉赠一第。
时元稹年少，明经擢第一。
廉车发日，灞桥乘肩舆，门生咸长乐，京兆公长揖冯曰。
大中初，应进士。
公卿家赖子弟裴诚、令狐缟徒，相蒲饮，酣醉终日。
岩贬，磻叟量移邓州司马。时属广明庚子后，刘巨容徐将。
刘巨容徐将，襄阳，能知磻叟，待巡属一州佐耳。
呼冲寂弟。
知官人日否？
西川人言：梓州者，东门草市。
相国刘瞻父景，连州人，少汉南郑司徒掌牋奏。
岩杰篇纪曰：报颜公识，心唯天。
薛监知甚怒，经宰相疏，保逊论授澧州司马。
高王单骑入觐，韦、郑二公，继登台席。
素宾客。人荐崔秘者。
蒋生嗜嘲咏，然谈笑儒雅，凡讥刺，皆轻薄徒。
债主奴诣临安。
一铁钩，长尺余，甚铦利。
凤晒翅、弥猴钻火等。
元礼故胡人，薛师假父。
承嗣尸。
天令通事舍人周琳视。俊臣遂命狱人，令假杰等巾带，行立西，命綝视。
天赐奴婢十人。
笃疾合加刑。
同州参军，夺同列参军妻。
时党项叛，神佐战死。
常经雪后休假，仁杰候卢姨安否。适表弟挟弓矢，携雉兔归。
慎氏慨然登舟，亲戚临流相送。
妻薛媛善书画，妙属文。
表妹，嫁甲。
德义者见鄙，终悛。
答曰：意相爱乐，敢达。
汝结身缘。
逾时，绝食终。
燕婉乐，尽矣。
韩令更衣待命。
韩召乐将责曰：戎使君名士，留情郡妓。
昭王位三十年。
方寸绿囊，中药，名曰续脉丸补血精散。
后生，名曰范迈，林邑王。
建安中，武威太守，杀刺史邯郸商。
魏文帝讲论，弥日息。
曰：堕车折脚。
宣曰：火灾。
虞翻注《易》，上奏曰：臣郡吏陈桃，梦臣道士相遇。
龙飞屋上尸，吾死矣。后果验。
两杖著象。
复一人云：置。
竟陵刘诞，广陵。
后魏广阳王元渊，梦著衮衣倚槐树。
善旧族，戎士婚，固许。
唐太宗秦王时，年十八。
黄衣人曰：公任官时，尝误杀辜人。
先茶品一副，余公卿家未。
系曰：敢嫌畿尉，官系官。
判官令将过王。
进士姓李。
应声诸客前，见人送者。
倘讳，先须区分，俾露丑恶，胎责后人。
仆所居焉，栋宇颓毁，风雨蔽，非公能仆修完。韦许诺。
威严甚肃。
贞元中，进士独孤遐叔，家长安崇贤里。
妻冤抑悲愁，若所控诉，强置坐。遂举金爵，收泣歌曰：夕何夕？
良人兮天涯，园树伤心兮三见花。满座倾听，诸女郎转面挥涕。
小酌花下，诗寄元曰：花时同辞破春愁。醉折花枝作酒筹。
事贞元中，后凤余言。
寡人爱女，欲大夫备洒扫，乎？
文士刘道济，止天台山国清寺。
浮休子张鷟，曾观。
唐曾勤任魏州馆陶县尉。
后遇按察史边冲寂奏，奉敕夺刺史曾勤俸。
城门。
燕昭王七年，沐骨国朝。
向见羽盖、螭、鹄，相随口中。
南垂扶娄国。人善能机巧变化，易形改服。
大兴云雾，小入纤毫。
粗精，代代绝，俗谓婆侯伎。
龙凤，骞翥若飞。
男子谓彦曰：女子情，心尽。
云：崔真人命。方归。
余数月，游东岩寺，入曲房，忽见指迹门右扇。
寺中大斋会，人众数千。
徐进对舞，曳绪回雪，迅赴摩趺，技绝伦。
僧拔刀砍，皆踣地，血数尺。
积七日，空黑迹，八日，黑迹灭。
予切事须返，坐。言讫，失所。
候主人归，诈祈事设，主人必答。
唐汴州西板桥店。店娃三娘子者，知何。
季后，深处一榻。
令小人收割持践，七八升。
三娘子先点灯，置新作烧饼食床上，客点心。
天明，三娘子具盘食，果实烧饼数枚盘。
老人驴口鼻边，两手擘开，三娘子皮中跳，宛复旧身。
三娘子皮中跳，宛复旧身，向老人讫。
封六新制衣，必易故者万。
睹障，唯添一孩子。
上党帅高公，寻命都将旅讨。
术神，遂斩阵。
洎入营，悉键门坑，方袍死者数千人。衙中留功德山下奠长。
枚一女，丧夫家。
陈留男子李恒家事巫祝，邑中人。
令骆宾王画计，取裴炎同事。
教炎庄上小诵，都下童子皆唱。
妖人兴矣。
代宗武皇帝召入禁中道场安置，令礼念。月一度外，人转崇敬。
坐客闻，曰：贤郎远，何妨一见。
释教五部持念中，大轮咒术。
迩后崔公移镇西川，陈敬瑄杨师立、牛勖、罗元杲，球争三川。
敬瑄获头筹，制授右蜀节度，代崔公。中外惊骇。
扃鐍俨然，灰烬。
冬，延阁大厅西，凡七间，高八丈，皆饰珠玉。
吏曰：清洪君感君礼，故要君。
吾庐君主簿。
须臾，一老翁，乘船载苇，妪索渡。
对徐泊，遣使云：天女徐郎妻。
见者惊走，文追，谓曰：土地神，福下民。
百姓愈恐。
望子辞敢。
刘赤父者，梦蒋侯召主簿。
会稽魏过，多材艺，善事神。
常谓青骨，死神。
中书郎王长豫，美名，父丞相导，所珍爱，遇病转笃，导忧念特。
王欣喜动容。
径敏船前，徘徊。
：明日更。
答曰：复相欺耶见者数百人，皆长二尺许，乌衣军服，赤油誌。
言，便具语吉凶，见形。
间使任恺黜，使庾纯詈汝改。
晋王文度镇广陵。
诸道人等皆流涕。
洪潦降，使送。
径语陈臣：家多年，汝知，，令汝知。
勿忧业成。
车后二十人，呼上车。云：大人暂欲相见。
道中络绎火。
见一翁，年八九十，坐水精床。
者郎契合，缘。慎迹藏心，使人晓。
子卿一日访，见庙中泥塑二女神，壁画二侍者。
宋后废帝元徽后，四方多乱，游明月峡。
齐太祖建元末，方征召，未行帝崩。
橘掷岳怀中。岳心异。
郭重产记云：双石鹿立斗。
异恒鹿，走马逐。
妻乘车，送河滨。忽闻水香气异常。
隋大业元年，兖州佐史董慎，性公直，明法理。
慎谓事者曰：府君呼，岂行？
府君曰：君善辞。补左曹录事。
若要保本职，速回耕夫传瀚海神。
张公众，斩冢前。
顷，四郎车骑毕。
顷，四郎车骑毕，惊嗟良久。令左右追捕。
赵州卢参军，新婚任。
卢生号哭毕，见正谏大夫明崇俨。
初云：车载泰山顶，宫室。
三郎堂前，少年双陆。
唐大定年中，洛阳早，慈惠里西门，晨鼓初发。
昔慈惠西街飞伞下所见者。
安道左右侍者十数人，皆材官宦者流。
长丈余者，皆戴华冠长剑，朱紫服，云四海内，岳渎河海神。
云：生人，安州编户。
李州，见妻，抚尸号恸。
家北海，三年书信。
朱衣人，长丈余，左右侍女数千百人。
然三郎君达书故，移怒君，将五百兵，潼关相候。君若，必所害，京。
久大驾东幸，鬼神惧鼓车，君若坐鼓车，虑。
况浮生子生日，生生。
羊曰：君年日，向县县尉厅上，誇能割羊脚。
店水瓮，见人。恂窃取浆饮。
韦氏忽心痛殆绝。
主人谕曰：君隐贫窘，何苦使节乎？
唯青气独存，逶迤云峰状，入楼中。
问居，求名氏。
僴，骑狐骋。
风色恬，波流静谧。
时朝廷事。
左冷冰色白，右热火色赤。
郑生后，上东门道，素知仁钧庄居路旁，诣。
岂知殊合，合死日。
殿前东西立仗侍卫。
轻骑赴任，春明门，见一青袍人。
青袍云：新受同州督邮。君误乎？
崔生同州，问妻，云病七八日，冥然所知。
夫黄金生山石，始山石精液。
王籍者，太常璿族子。
畅，告伍伯名。
神人曰：君孝极，上天知矣。
迫蹙甚急，入一府署，严邃异常。
光晟相，天下太平。
袁生曰：神愿，何哉。
然能愈。
日后，时一觐，待微答母恩，矣。
补东方擒恶将军。
东方地，遵明祗，擅恶者，皆诛。
耽曰：何秣马突入，太礼。
彦伯声势重，造次一见。
要进一服药，非止尽除痼疾，抑永享眉寿。
群鬼随失。
岁余，宗本行县。先知李序异信。
云：五狱神弟。第七舍弟蕲州。
李师古镇平卢，招延四方士。
师古大神，曰：烧期稍缓，子化十斤，将备吾所急器。
泰岳天齐王，玄宗东封，沈香刻制像。所玄宗享国永年。
见白衣老人云：下井，正值黄帝路过，汝速实。然，罪测。
笑下阶相迎曰：久延望。甚喜相见。
唯同行者。
遂求医浙西。
长庆中，进士张颇，居南康。
良久曰：贵主所疾，心所苦。
后岳职归华山，罚配年月未满。
冯翊属县夏阳，大河。县东池馆。
徒歌大风兮云飞扬，曷能威加四海哉?
然舜怨乎？
歌讫，鼓琴《南凤弄》。音歆清畅，爽朗心骨。
女，汝何亲情？
抽木叶视，化一小蛇。
解佩剑赐，祝令效顺，指期贼平。
柳晦，河东人，少文学。
夜梦天王所责。云：非天王，南岳神。
太中，薛弱仪曹郎守郡。
秉仁义心，展上诉帝。
秋祭大孤神。
天祐初，舒州仓官李玫。
周子十二郎者，妇美容止。
蜀大理少卿李泳，尝归郫城墅。过桥，见一婴，蕉叶荐。
果日申时，子卒。
昼归阴间，夜赴冥府。
辛酉岁，金水主簿刘峭，游云顶山。
吹指长啸，山禽数十百，应声。
能，卧草中。
年少，颇白皙，父母乡中。
月余，见深山中。
张鋋者，任邑宰，廉直称。后彭泽令。
幽魂处，三十年，籍公惠，九州社令，补土地神，配食矣。
吾祐汝，使汝死人手。
见一老姥，云县君。
谓妪曰：吾家富，人知耳，日皆吴郎所。
后者见石人头上饵，求问，人调曰：石人神。
远道人能者，皆行使，持器遗信买。卖水者大富。
天地郊社，荐享仪，斯鬼何潜天地。
书生攻画，遂笔，房门素壁上，画一琵琶。
明日上。
秉等皆伏地物故。
闻里人应云：门里人，前。
一人投一袱新衣，曰：府君遗郎。
充事对，悲咽，赍白母。
年十五六，姿颜服饰。天下双，就生夫妇。
垂生矣，何能忍一岁竟相照？
闻里人应云：门里人，前。相告云：后门。
后一年余，季行归。
须臾吏，式犹视书，吏怒曰：故相告，何忽视？式扣头流血。
吏曰：吾令汝三年勿，门，知复奈何？
致清谈，察孝廉。
便骂曰：武昌痴鬼，语汝，佛弟子，汝诵经数偈，故放人。
妇妊身殆六月，腹内发生，羡惋痛死。
塚墓间，相共，惭愧。
禹见孙氏外，侍婢二十余人，悉持刀刺承贵。
常入山射猎，伴侣相失。
人问：板下人耶？母云：。
相守天明，何，便。留一牵车，将数十人，欲迎甄。
唯七岁女守屋，渐觉瘦，父母问女，女云：常一人，长丈余四面，面皆七孔。号离天大将军。
载公曰：坏甘罗，。
逊闻，船，须臾。岸上物。
呼云：田头鬼，就食。
彪跪歔欷。母曰：汝方奇厄，。
欲击，日要坏奴。
复识人，作灵语，音声父。多知阴世，所问皆答。
灵语，求纸笔，欲作书亲旧。
成一纸，曰：鬼书，人莫能识。
俄复谈议诗，揆知古。
协问鬼神事，言辄漫略。
前唐李元明，尝床上卧。
义熙中，忽见形诣协。
思做一羹，尤莫能，凄苦。
大鬼过后，提一小鬼。问何物，曰：杀人矛戟。
杀人矛戟，若中心腹者，辄死。
期十一月二十日，送诣卿家。
妇曰：河南人，父清河太守。
冢中人语吏云：本取唐福，何滥取唐邦？
清图郡，先访鬼。
寂长刀，置瓮中，大镜，摄纳器中。
宋戴承伯，元徽中，买荆州治下枇杷寺。
张二卷羊中敬书。
多年安吉，子孙昌盛。
王墓会稽，假瘗建康东冈。
时慧兰道人，善呪术。
常隐身。
状乌皮隐囊，置砌下，便牵马行。
广陵盛道，元嘉十四年亡。
宋沈攸镇，朱道珍尝孱陵令，刘廓荆州户曹。
旁人见。问魂形状云何。
逃墟墓间，彷徨惆怅，知所适。
里中太傅录尚书长孙稚，尚书右仆射郭祚，吏部尚书邢鸾，廷尉卿元洪超，卫尉卿许伯桃，凉州刺史尉成兴等六宅。
后魏胡太后末年，泽州田参军肖摩候家人，浣一黄衫。
知所乘何车耶？
东魏丞相司马任胄，谋杀高欢，事泄伏诛。
寿都应答。
文府后仕兖州须昌县丞，开皇八年，见州故录事孔瓒。
云：太山府君选人，瓒公明干，相荐举。
万岁信，居。
万岁问，鬼曰：汉将军樊哙。
征稍信鬼神。
见路旁一小室，妇人年二十余，向明缝衣。
言，复缝袜。
问曰：夫人居，何置火？
曰：妾夫薛良，贫贩者，事事十余年矣。
明早郎迎，故忙耳。
曰：良婚五年妻死，葬故城中。
五年良死。
棺上饼两轴，新袜一双。
叹者曰：璋姓韦，前太湖令。
忍弃，将洛。
贞观元年，李勣爱女卒，葬北邙。
女朝暮，夜晓，行步风。
后数月，见弟云，承济，兄遂免。
俄城中失火，延烧十余家。
张仁亶，幼时贫乏，恒东都北市寓居。
荀子怒庚云：汝商贩流，彼才学士。
仁亶闻辞，谓庚曰：坐累君。
日成亲毕，留阎侯止王氏，仁亶独，主人赠送。
授沂州刺史。
细者深，贼取。见。
唐陈导者，豫章人，商贾业。
见一舟溯流，宿。
惠兰便备酒脯类。
弁曰：吾楚行灾。
导弁后，忧虑系怀，移舟返。
夕损室，仅烧导家。弁见。
女生密共辞。
旁居人谓庆曰：处鬼祟。
王老卧晓，房果病，两日卒。
忽一女郎西轩。
令翠绥下坐。
汝若神，速听明教；若鬼魅，何敢相干吾惧汝心，徒千变万化耳。
王心丧三年。
众许。
答曰：人死后，魂魄异处，皆所录。
形骸。
内弟萧正人，沉静少言，独惧。
加钉焉，命击，曰：二人罪重，留，余者释。
少贼杀，见地狱。
熟视颖，相顾曰：人甚似鄱阳忠烈王。
束缚甚固，旅庭，二人者中。
夜将投宿，前扣门。
良久，奴方。
汝若随吾，吾返，能偕矣。
颇能清论，说齐周，皆目见。
前一处，若官曹中。须臾延谒。
客探取怀中犀靶小刀子，将割梨，主人色变，遂奄然逝。
主人色变，遂奄然逝。所见冢中物。
天宝中。
求者，嫁己女。
令女郎愧耻量。
鬼妇房，谓婢云：李郎疾亟，奈何？
后一岁许，陆者，曾省姑。姑家女殡相近。
经殡宫过，小婢随后，云：女郎欲暂相见。
白大人，若许婚，传语。
寻令人问临顿李十八。
医曰：鬼臆中，药。
刀剖，一人涎中。初甚麽，俄长数尺。
少年意淫，令人随。
母剪黄纸九贯，置榇边案上，检失三贯，众颇异。
复开棺，见镜焉，莫悲叹。少年云：钱论。
王遂信。
少美风彩，蕲春丞，秩满归乡里。
数夜辄一。
夫人著梅绿罗裙，年四十许，姿容爱。
命引郑郎就外间，浴百味香汤。
家诬王氏所杀，遂相讼。
诣林下访，惟见坏墓甚多。
气息奄奄，粥灌，数日平复。
初葬夕，酒向醒，。举目窃视，见人数。
间一鬼曰：何杀？
唐天宝中，章仇琼剑南节度。
负冤死者。
琼翌日成都，赙马氏钱五百万，敕敕彭州赙五百万。
陈希烈相。
声甚微细激切，历历听。
家人问曰：汝何人？
遂宴饮初。
妇人谓国忠曰：公相国，何知否泰道？
必国忠大怒，问妇人曰：何？
公一死小事耳，痛者，国朝弱。保宗庙，胡怒耶？
临际，谓曰：间辛苦。
吴郡朱敖，尝陈留赋中识一军将。
中妇人，婉丽殊绝，县命悦留。
投刺谒命。
意县家所。
后方开棺，见妇人抱罗卧。
家会客，酒座死。
邢州正贼境。
长安梁守威者，文武才辨负，长安潜行，邢州，欲说州牧州西南界，方夜息路旁古墓间。
佐国大臣，足戮力同心，尽灭丑类。
未闻负孝名。
徒欲使天下怒，焉天下主？
设若太子奉行上皇，征兵四海，力剪群盗，收复京城，唯抚辑，爵赏军功。
家人问见锅汤剑树否？
时永嘉米贵，斗万钱。
明鬼神竞，爽终改。
爽抱疾卒，果蝉言。
废。
二人相言论，将夕息。
必谓妇人驿吏妻，王生佯寐窥变。
永泰二年春，清明归，欲泊梁河。先路旁冢，路约二十步。
上草，牧童所戏。
犬，方灭。
左右进酒，杯盘炳曜，妓乐云集。
若呼，都忘身。吾始，宛然梦。
言语际，忽然没，仲海呼。
主人方敕文牒，授职。
太原王垂，范阳卢收友善。
妇人果问曰：船何适？
二人振荡，曰：娘子固善琴耶？
天明，妇人故暂下，收告垂。
妇人甚剧，委收迫垂。
併棹倍行数十里外，见。
书吏映大树窥，怪尊官。
御者前曰：车軥索断。
经宿患背痛。
行未数里，殡路前。
西南行十余里，庄。
转入深草，苦寒甚战。
顺问曰：远客迷路，苦寒，暂欲寄宿。
使知一切，交割付。
高励者，崔士光丈人。
数十年，将改葬。旧茔都，。
呵曰：萧郎中太夫人茔，墓侵杂，使迷误。忽急寻求，，旦夕加罪。
二人数百步，顾视，见青黑气覆地，竟日散。
历阳罗元，尝乘舟广陵，道遇雨。
一人求寄载，元引船载。察似长者，供待甚厚。
夜同卧。
岁余暮际，忽一美女服红罗裙襦，容色甚丽，青衣婢随。入元平所居院僧房中。
朱笔涂君左股志。
刘氏率子，操弓矢夜守。
俄命生，实神仙。
火照，见抱桥柱耳。
问曰：馆甚荒芜，何？
须臾马，敬立乘西槽马行。
行四五里，东方似明。前馆方吏迎。
敬立惊曰：吾才发馆耳。
令一童，将所乘马逐，更仆马奉送。美人回顾，意似微纳。
见童仆锹锸发掘一塞穴，榇中，见铭记曰：原周赵王女玉姨墓。
二人闭门殴击，暮方息。
苌抚孤恸，赙助倍礼。
知道途何，叹曰：吾寄，岂非命哉？
人，归殡宫下。
青衣对答甚风格。
隋室倾覆，妾君父。
於复召氏，饮宴初。
曰：迁葬礼，穆家事矣。
忽复数日，穆入淮南市果遇王善交於市，遂获一符。
恶王墓下，旋风所扑三四。
洛阳，大具威仪，亲祝文祭，葬安善门外。
柳生挈妻轻红金城赴丧。金吾子见，遂告父，父擒柳生。
王氏殁，所明。
弥怪，更伺，轻红知王生家人，具言於柳生，匿。
三日，雨。
济川呼兄弟共觇。良久，弟巨川厉声呵。
一声小跳上阶，声入门，三声欲上床。
一夕，风月晴莹。
乔重，人者。
女曰：淮阴令梁倩女，适董氏七年，二男一女。
董江本舒州人，里中人，皆详。
夷、胜曰：君昼布衣，夜会公族。
者玉薄游太原，晚发冷泉，将宿於孝义县。
俄礼舆香车皆具，华烛前引，西厅中门，展亲御礼。绕庄一周，南门入中堂。
绕庄一周，南门入中堂，堂中帷帐满。
十年外，同行未间。
延於旗亭杜氏，揖独言。
子许诺，翌日午期。
期备酬焚，见二鬼契钱。
终放伊弹指数下云：大奇大奇。
七月，祖兄曰皞，华州访居易。
意退藏屋壁后。
闻所言，云云甚多，能殚记。大抵多云王裔老。
止余一子，曰明进。
先弘营居后小圃中，一李树。
初郭汾阳堂妹，家永平里宣化寺。
冀览书掷书，胜愤怒。
言讫，兴娘大叫房中曰：嫁田四郎。
四人一时趋。
四人后，遂醒矣。
頔镇襄阳时，选人刘入京，逢一举人，年二十许，言语明朗。
举人赋诗曰：流水涓涓长芹牙，织乌双飞客家。
落第后，尝游商山中。
价烹茶待。
李公颜居守北都时，部将成少仪者，子曰公逵。
瓮中数十小，啼者笑者，两两三三，相戏乐。
后进士臧夏僦居中，兄咸尝昼寝。忽梦魇，良久方寤。
见一妇人。
妇人呼曰：卢五，见人莫多言。
忽於野次，遥见幕幄营伍，旌旗人马甚众，烟火极远。
惟清争，跃马绝道。
夜阑，方前驿，会同列将浑钊。
闻惟清，迎，惟清冥然所知。众扶持环视，久寤，遂话事。
二三日，东平，就馆，人道。
唐元中，僧灵习善。
会龙兴寺，堂宇宏丽，经书千百编。
观惧，尚言寺僧。
司，复求就食，方知前苦，殆堪。
忽水上沃体，遂寤。
观誓心精思，留阅藏经。
岂方义命死见耶？
泛祭一切鬼神，心忘。
一婢进曰：王氏小娘子，夕顾降於君子。
涛闻惊，事具告。
女子夕，见符门上，大骂。
景霄曰：夜，吾咒水洒，必绝矣。
夜，女子复，悲恚甚。
俄顷，异香袭衣。季衡束带伺。
季衡揖，问姓氏。
女子感泣告。
神功。
众羌号泣，誓请前掳掠人，赎旗。纵长幼妇女百余人，尽归。
俱妖，听。
俄雷雨暴，群盗皆溺。
安定胡急，家河东郡，文学知名。大七年春登进士第。
鄩表弟张生者，金吾卫佐，交游皆豪侠。
一日，宾朋过鸣珂曲，妇人靓妆立门首，王生驻马迟留，喜动颜色。
品子善歌，日歌数曲，王生悉金采赠。
终肯受。
语毕，立堂西楹。恭礼坐。
召厅子张朝诘。
连催门。
题云：菩提寺门前坐。
岂见累耶？
韦齐休，擢进士第，累官员外郎。
款待法，妨忙。
仆适人，遽游岱魂，何堪处。
时村中一老妪，将诣谒禅师。
何终应。
龙形凤颈，鹿颈凫膺，眼大足轻，脊平肋密者，皆。
赋蜂腰鹤膝病，诗重头重尾犯。
彼绝代容鲜矣，轶群足贵者。
步兵首曰：秋月圆镜萧中郎曰：秋风利似刀。
久歌阕。
广陵官舍，地步数百。
俱未笄殁，父母葬郡城北久矣。
凡二三里，日暮矣。
清瘦言语瞻视疾速者，皆金紫，坐泉北矶。
维舟，买酒果，宴饮。
多说陈朝故事。
幼芳彼。
果见同舟青衣，微笑。
浚然，遂乘轩。
夜，幼芳引浚前行。
浚白曰：审夫人复何姓第？
然赋仁甚，刘禅、孔皓，岂嫔御？
途穷广陵，死匹夫手，上天降鉴，报仇耳。
孔贵嫔曰：前说尽闲理。
曰：夕意逢三阁会，新狎客题诗。
浚贵妃就寝。
令割劝。
凡数十里，峰下，转东南，一茅堂。
劳苦旧。
曙，辞。
见人酹酒，必怒止。
年，谪杭州司马。
徐氏先曾府，未识病者，一一言，差异。
岁十一月十三日冬，大雪。
汉勋北门，乘城苦战。中矢者皆应弦饮羽，所杀数十人。
问所要，求茶。
后数夕阴晦，忽闻窗外窸窣声，良久问。
南流入汉，久沙拥，水道甚隘。
忽一旦，举家闻大鸟鼓翼声，止屋。久，空中大呼，称大王。
豫章所杀，凡五十余。
堂西序，南书斋。
遂西入书斋。
远望山川城郭，海师曰：顷遭风者，未尝。吾闻鬼国。
一夕感庙祝妻，经年，遂生一女。发朱，眉目手足。
辛亥岁，江南伪右藏库官陈居字德遇，直宿库中，妻家。
守规曰：安事？
曰：汝真死耶？
漳浦人，博览典籍，精究术数。
扣门求宿。
妻卒，官棺葬。
开门视。
乌头曰：日二兄，证人。向者恒诸生辈呼鬼。
立庭中，左手执鹿，右手拔脾食。
江水泛扬，浮屠势若摇动，故里人敢登上者。
妻裸露，容貌狰狞，复识。
询访胡二姊。
手越石前。
手，张氏前，谓张曰：女郎能少肉见惠乎？
初觉异，七岁。
蜀王纳妃。
盖地数亩，高七丈，上石镜。
汉武帝东游，函谷关，物道。
汉太初二年，大月氏贡双头鸡。
叔高怒曰：老树汗，等何怪？
璩年六十一，侍中。
人遂惊惧堕马。
滕就视，声转壮。
开元中，元虚汀洲刺史。
上遣左右讽陀。
言子者鼠。
始开视，四壁新血所洒，流地，腥气触人。
后常欲杀，合家守。
长安刘志言任华州下邽县尉。
婢引手取，袋内跳。婢惊惧走。
素娥者，武三思妓人。
遂族乔氏家。
遂盛宴素娥。
忽堂奥隙中闻兰麝芬馥，附耳听，素娥语音，细属丝，才能认辨。
野狐数擎饭瓮墙头过。
一，年二十余，日晏，驿路上，见一青衣女子独行，姿容殊丽
首者高二三丈，余丈余。
四海内，孑然一身。
火驱。
全节李虞，大马。
主人怪，开视囊。
逐者蹴，狗音。
一旦，庭中鼎跃相斗，家僮告适。
李林甫怒犹未，令人巫告，河南府杖杀。
变狗，苍色壮大，雄目张牙，仰视林甫。
林甫恶，称疾朝。
林甫欲破灭人家，入月堂，精思极虑，喜悦，家存矣。
颇膻羯气，言语一人。
姜皎常游禅定寺。
年，恒掘太岁地竖屋，后忽一肉，大食魁。
映屋脊，复见。
后袭封蒯公。
工部员外张周封，言旧庄城东狗架觜西，尝筑墙太岁上。
率庄客，指挥复筑。
肉随填，丰惧弃。
小笑曰：眼睛。
范阳张寅尝行洛阳故城南，日昏暮，欲投宿故人家。经狭路中，马忽惊顾蹐局肯行。
呼凤祥曰：夜未久，何闭户？
须臾，门隙中一面，猴。
凤祥左右，惟一枕，妇琵琶。
见佛榻下大面，瞪目视。
妇人发者，绛衣者数十枚，凤祥悉受，明日遂愈焉。
连射三箭，光色渐微，能动。
肉味馨香极甚。
嚗然分两扇，空中转轮，声分蜂，忽合柳氏首。
纸画一女，布綵缋。
时，果人牵跛牛过。
运土筑笼，笼三十文，计资七八万。
答曰：孙一足肿，难著绣鞋。
更数日，告辞，云：归巴陵。
令娣监将香火，送扬子江。
小女适张初。
乳母阿万者，性通鬼神。
余若干，送。
家人咸见。
人视，井水竭。
，见一女子，年十八九，乌巾帽首。
贞元中，庐江都民，采樵山。会日暮，忽见一胡人。
胡人伫望良久，忽东向发一矢。
俱巨胡前，巨胡颔。
刘，祝。
家人惧。
僧惊迫，疑非人，恍惚小刀刺，妇人遂倒。
翱嗟赏良久。
惊问，双鬟遽前告，驻车。
夫妇道，久益敬。
凝随向观，百步外，枯骨雪，箕踞荒冢上，五体百骸，具，眼鼻皆通明，背肋玲珑，枝节数。
枯骨竦然挺立，骨节绝伟。
凝心悸，马惊走。
朱道士者，大八年，常游庐山。
便云头痛。
鸡鸣，方敢开门。
里中女巫朱二娘。
父化。
琛神色惨栗。
废见害。
剑瓦石所击，锋刃缺折。
马鼻鸣耳耸进。
形转小。
称乡贡进士。
言车轴，倚孤木。
亲属完全初。
绵历岁月，命。
血流漂洒。
小猿旦夕夫人左右，夫人甚爱怜。
偶群猿过，遗下小猿，怜悯收养，才半载。
窣然排户。
明日，库吏事白郡守。郡守命西轩穷迹。
东壁下天军，西壁下金象军。
两军俱一马，斜三尺止。
久悟曰：所闻曾元者，岂非甑乎？
瓦附曾，甑字。
兵治后将校精，将校精后士卒勇。
所骑马，化茅马。
君意放，终能逃。
庐山山神，欲取轻素舞姬久矣，奉辞。
家中明器叛逆，日夜战斗。
遂掷户，解小马走。
手持戟，瞻视庄内。遂戟刺庄内小。
见小手足捞空，戟巅，声耳。
人白骨一具。肢节筋缀，欠分毫。
题诗云：幽室锁妖艳，人兰蕙芳。
疑素礼奉门徒尊师，居旻天观。
复作法禹步，水向门喷者三。
衣服若蝉蜕然，系结旧。
卢氏素奉道，常日多所求静。持寺院居。
疑曰：事唯尊师命。
公违晨夕养，就岩谷居者，非求静，专习文乎？
澄澄一灯矣。
扑灭。
子闻人，寒暑能侵者耶。
入俱踪迹。谓土龙。
临邑县北，燕公墓碑。
高三二寸，长四五寸，嘶壮马声。
少年跃走免。
汉陈留考城史姁，字威明。年少时，尝病，临死谓母曰：死复生。
埋，竹杖柱瘗上，若杖折，掘。
走井上浴，平复故。
急速，殃，涵遂舍，游京师，常宿寺门下。
敕黑过俄邻舍，令蔡仲发，文伯作书，俄遂黑同归。
活，应君妻。
家树上，忽灵语，呼阿奶。
穆形貌雄壮，马奇大。
头脐上，方始心惋。
穆两手附两颊，马行四十里。
然犹惧智光，使人告光曰：进本蒲人，欲归葬。
具说所体颈分时，全悟害，心记忆家乡。
元中，温会宗人守清，邠镇权将。
院官熟，诘所。
尉甚平。
者数四，尉能堪。
州断刑，令辜内死。
司命更推校，算历未尽，应枉召。
语音非子矣。
冥官谓曰：汝宅舍坏久矣，何？
时沧州人李谈新，人合死，王曰：取谈宅舍。
尚书李寰，镇平阳时，衙将刘宪者，河朔人，性刚直。
遣一吏送宪归。宪惊寤。
室烛。
死者，墨钩。
宦官，亡名。
云：阴冥间，廨署官属，世异。
人曰：遗鸣砂弓，相报。
门外昏暗城，城上皆女墙。
二十日，璹令钱，买白纸作钱，酒食。於隆政坊西渠水上烧。
身轻体健，遂平复故。
魏靖，钜鹿人，解褐武城尉。
云，过，宜放回。
子舆曰：韩大何？
问人，云，公主凶宅，人敢居。
典复延大使厅，大使内，传语放韦司马。
径西门，题曰推院。
彼处欲夜，所司放。
然须致纸钱三五万，令行下矣。
尝言邑坊曲姓名人，合月日卒，时更差谬。
汝弟证汝杀，何故承？
寻畜生数十头噬成。
使人将文若王所。
唐武德中，遂州总管府记室参军孔恪，暴病死。
何复杀两鸭？
精勤苦行，说事。
呼令上坐。
邻辞讫，门十余里。
行十余里。
麟前一大水坑，令成合眼，推入坑中遂活。
安定皇甫恂，开元中，初相州参军，疾暴卒。
判官问何故杀牛。
思庄素僧善，召谓。
主簿引龄入。
王问：君读书否？
主簿云：市吏便引，适诘问。
龄肯观小孔。
遍身恍惚，迷闷久，开视遂活。造经像烧钱毕。
十数日平复常。
百姓求见，难乎？
离家久，恐舍宅颓坏。
王问：君荆州吏耶。
过北，入一城。
谓曰：能游上清乎？
上见天，若绛晕都复。
首冠人生辰，次言姓名年纪，下注生月日，行横布六旬甲子。所功德，日下具。
放成回，令汝作功德，皆使汝托生人间。
麟谓成曰：喜莫过重生，汝，深足忻庆。
畜生尽，瑶犹地上。
见平地一井，深三四丈，砖隙际。
太元十五年，病死。
人笑曰：君忘耳。
使暂覆校将军，历观地狱。
见群罪人。
均边人曰：佛弟子，时精进，持生礼行就人，慈心。
宋李旦，字世，广陵人。
元嘉三年，正月十四日，暴病。
道生时犯罪，使作福。
家中果日设会，倾家追福，合门练行。
命人送门。曹司一二里。
见一城门，城中鼓吹声，士望忻然趋走入。
中更屋宇，遍地皆热灰。
答云：猛火地狱。
日四月八日，家师操身死，布施斋供。
见年七十五，一食长斋。
云，初死，一人将王所。
见同村人张成，未死。
官，夜暴卒，地下司所追。
门外忽逢吉州刺史梁乘。
卢弁者，伯任湖城令。弁东都就省。
夜宿第二谷。
嘱卢贞曰：卿归，谢妇。
意奄终，言妻女。
使人遣，友。
齐武帝建元元年，太子左率张导字进贤。
元云，昏醉，忽然梦。
完全矣。
諲命崔君坐，启天符视。
，使者俱行。
门卫卒，举剑列。窦生讯。
骑驴行槐树下，见一老母。
一日许，疾，意甚欢然。脱衫门。
中丞澄纸，令作状。
二人曰：人死鬼，鬼复死。
判官曰：地狱名目少，远。
察愈惊骇，复车子偕沈氏庙。
一夕暴卒，一府署，府官视牒曰：吾追陈龟谋。
左右问何物，恒言，诸人知。
妇人喜跃家。
李公授朱字，圆观具汤沐，新衣装。
晋战国时，卫国苦秦难。
广川王疾，聚赖少年游猎。
石屏风，铜帐叶一具。
柩，石床，广六尺，长一丈。石屏风。
云母。
衣服形色，异生人。
遂尽散家财，作石冢，土绕，遂成一洲。长数百步。
魏武北征蹋顿，升岭眺瞩。
南齐襄阳盗发楚王冢，获玉屐玉屏风青丝编简，盗火照，王僧虔见十余简。
迁厝父母。
待闲时，陪师诣地所。
源云：乾曜大茔缺门。
多知地下金玉积聚焉，行吴楚齐鲁间。
东房皆兵器，弓矢枪刃类悉备；
上牌云，周夷王所赐锦三百端。
指中血，赤豆汁。
属邑翁山县，溪谷迥人。
三石门，皆铁封。
大水漂荡，盗皆溺死。
宣城太守刁缅，改葬二亲，缅纳母棺侧。
天宝初，县令丁永兴。
刘晏判官李邈，庄高陵。
众惊恐退走。
日后，矣。
依法饮酒，沥酒云，主人一盏。
木见风成尘。
缘二分，隐规，规内两面，书二十一字。
复一瓶，中更一瓶，黄质黑文。
冢中石版云：唐故文州马步都虞侯文，年五十八，大中五年辛未五月五日卒，葬。
卫先生大经，解梁人。
黄钟者，十一。
记，贞元中，李吉甫任尚书屯田员外郎太常博士。
姜牙璜尚父。
忠政役十一日。
一夕复风雨晦冥，遂复见。
果连淋注止。
须臾，穷山水。
县长沙尚三百里，跨越重山。
便名沈酿川。
文细密，皆杂记，卷末题云《煮水纪》。
命军士信谨者，挈瓶操舟，深诣南零取水，陆洁器俟。
陆言，倾诸盆。
龙门人皆言善游。
春夏时，雹井中。
入者二人，皆卒，尸获。
主曰李将军。
汉宣帝尝皂盖车一乘，赐大将军霍光。
贤涉水掇取，爵、挺邻伍闻，俱竞采。
号石鸡石。
鸡遥见，便飞入穴。弹丸正著穴上石。
后遹家日贫。
行求仙人杖，大丛，掘根。根转壮大。
烂木忽语曰：何改名德，矣。
遂称德。
一铁瓮，开，紫金三十斤。
客怒皆，韦氏家童竞骂。
大中，道士尝一夕独登坛望。见庭忽异光，井泉中发。
俄一物，状若兔，色若精金，随光，环绕醮坛。久，复入井。
赵夜枕，觉枕中风雨声。
家巨富，群子弟妇女，共五百余口。日三就食。
忽一旦，屋外火烟频。
持归，家富。
敢挠生人耶疾然，吾求方士，将神术制汝，汝安能耶？
妪谓生曰：吾言君害，君听；田生疾，果何哉？
玉龙子，太宗晋阳宫。
风激小海水成冰柱，复摧。
积十余日，珠下谛视，意讲。
翼日，便扬州收债。
使译问曰：珠价值何。
吾衒鉴贪位，乡寻。
命取上清玉珠。
曰：西国人。
摄令王滔，状闻州。
叹骇久，具事白报节度使崔圆。
光明澄澈，鉴人五脏六腑。
谓仙人镜。
万佛山，高一丈。
上贵。
衣白若鹅羽，貌甚都雅。
故三宝名村。
风松石方一丈。
更修隆真室。
方三尺，深色茜，所作工巧，。
二石示。
树下石麒麟二枚。
日国王人民，大小作佛事。
树高四百尺，下银塔，周回绕。
树梵名二：一曰宾拨梨婆力义。
一者多罗婆力义多。
成阴愧桃李。
贝多婆力义者汉言树叶。
知古何人断截。
老人云：善知木病。
盖岩间圆柏一株，笠首；
枝横倒水上，长八九尺。
花蓧苒弱，状金橙。
西域人常采花，压油。
牡丹本紫，花发。
元末，韩令侄长安。
花大落苏花。
花香甚，相传西域薝卜。
唐韩文公愈侄，种花异。
四岸皆种垂杨，间杂木芙蓉。
仙人凫伯子常采。
实长九尺，围长。
花结实。实树茎。
大冬瓜，皮裹。
李大者，谓夏李；
山上多杏。
云，洲中冬杏。
色白玉，间珠点。
纪王慎曹州刺史。
尧卿吏，贪猥残虐。
晋赵莹家，庭檽枣树。
俗谓柿树七德：一寿，二多阴。
时清秋欲杪，明月方高。
西域多酿酒，岁贡。
时恒州节度太尉公王达，尚寿春公主。
天祐末焉，赵王德明所篡弑。
名穹窿，长三尺形屈。
三蜀人，呼蔓菁诸葛菜。
遇巨竹万千竿，连直岩谷。
易根结实枯死。
促节多汁，甜蜜。
梁简文延香阁。
隋大业中，东都永康门内会昌门东，生芝草百二十茎。
乾阳殿东，东上阁门槐树上，生芝九茎。
割取食。
味甚美，食尽。
家贮箱中。
申未，洲上大树。
树长六七丈，围八九尺。
树肥瘦，瘦者婆律膏。
香木心，中断树，劈取。
三月开花，白色，花心微红。
白豆蔻，加古罗国。
熙穆县里多山薯。
更抽新条，极滋茂，若剪除，枯死。
三月生叶，形似鼠耳。花实。
阿魏，伽阇国。
条上结子，两两相对。
花小黄，簇生。
颜色丰悦，肌肤玉泽。
间闻瞿服松脂。
气力百倍，登高越险，终日倦。
夜见面上婇女二人，长二三寸。
服远者，过一月。
高者百四五十岁，下者失八九十。
菊甘薏苦。
谚言所谓苦薏。
果就食。
食讫，复能远。
后忽失第三息所。
必备栋梁。
弘机欲相近，藏经辄退。
藏经姓柳。
吏射。
观益恐，呼王生。
忽见紫衣神旁。
士人曰：遗百千。
遂伺夜，酒脯奠云：昨夜，闻槐神盘豆官道大槐王论语云。
何求？
后汉灵帝中平年夏，陈留郡济阳济阴，冤句离狐，城皋阳武，城郭路边生草。
诸人命酒，歌送。
年十五六，姿貌绝异。
笑应曰：家山前。
然晚须，复矣。
寺前舒平数里，纤木细草，毫发隐。
闻吟啸声。
将行，谓珪曰：明夕。
陕州西北白径岭上逻村，村田氏。
视根，成朽蠹。
后旬余，翁衣褐造，谓生曰：吾子居深山中，读古人书，岂志禄仕乎？
果段树蕃茂。
笔錔油桶。
后人掘地，见一异物蠢然。
一通洞庭湖西岸，一通蜀道青衣浦北岸。
女知，遣人守门。
二青衣送床席裀褥。
何相误甚本约一滴，何私下二十尺雨？
曰：洞庭兹，相远知多。
长天茫茫，信耗莫通。
床珊瑚，帘水精。
趋。
吾君。
毅复循途江岸。
复见断锁金，掣玉柱。
千雷万霆，激绕身，霰雪雨雹，一时皆下。臂青天飞。
钱塘复。
酒酣，洞庭君击席歌曰：大天苍苍兮，大地茫茫。
洞庭君歌，钱塘君歌曰：上天配合兮，生死途。
足下何哉？
南海人，靡惊异。
许汉阳，本汝南人。
作两道虹桥，通南北。
女郎所论，皆非人间事。
女郎令汉阳读，遂读一遍。
研碧玉，玻璃匣，研中皆研银水。
经瞿塘滟滪，遂令水精沉视邃远。水精入。
水精久入水。
古老相传云，金龙潜底。
行次江馆，家室皆。
唐天复中，澧州叶源村民邓氏子烧畬，柴草积天井，火势盛，龙突，腾半空。
莹白玉。向氏宝藏。
应验胜记。
未数里，风雨骤。
固意望报。
远近咸知。
门，持咒鸡，令入内。
复故。
彼人异。
浮大木，横塞水面，号龙巢。
获一鱼长尺许，鬐鳞金。
孟蜀主母后宫卫圣神龙堂。
王植，新赣人。
寿曰：夫子圣人。
大者洪，次者名破阻，小者曰扑岸。
寺前雪溪深处。水深测，中蛟螭。
牛饮，蛟所绕，直入潭底水中。
蜀人号马绊蛇。头猫鼠，一点白。
汉州古城潭内马绊蛇，害人。
鹿急走投一室，室中道士。
寻房中，变作一虎。
案头朱笔杯簿籍。
食猪血尽，入房复道士。
然后令胡上树
虎曰：足下，音问旷阻久矣。幸喜恙乎？
觉心愈狠，力愈倍。
旻善射。尝一日毙虎三十一。
旻跃马，次丛薄中。果一虎腾。
中夜，二虎欲所。
顷虎，令取刘判官。
荐大惧，策马走。
嘹唳声，散漫山谷。俄物虎头人形。
虎头复跳，身。
镐凌晨跃马，悲喜。
婚媾果谐期。
元方护丧居江陵，数年间音问两绝。
约三更初，虎触门。
西窗甚坚。
虎怒搏，棂拆，陷头中，进退。
元方取佛塔砖击。
鱼舟心疑故，坐。
鱼舟陈始末。
衣衣策杖归。
过利州，嘉陵江畔。
携二子寻路，望林大哭数日，竟知所。
翻复转身上，意足。
怒目，持刀将杀逢，言复父仇。
平生癖画虎。
寻尽毁所画虎。
道士叩头乞。
衣皮，夜驰五百里。
仙人郑思远尝骑虎。
大赏赉，廪帛，加军职。
伸左足示，大竹刺，贯臂。
托人言。
太惧堕地，具陈始末。
荆州人山行，忽遇伥鬼。
道人惊恐。
积六七年。
妇人心怪。
行数十步，复见虎，极力行五六里。闻山中伐木声，径就。
妇人大言故。
一人先家，报赵倜妻云：赵倜物货俱没湖中。
询问故。
入门，妻反惊疑走，投邻家。
封捧诗披阅，沉吟良久。
九尾狐者，神兽。
狐者先古淫妇，名曰阿紫。
晋习凿齿桓温主簿。
应弦死。
忽干犯太守？
母扶病。家人集。
死山阳。
唐太宗美人赐赵国公长孙忌。
责妹。
后渐稀，经久方绝。
大安呵曰：心始置阿罗汉地，汝知。若置菩萨诸佛地，何料女词屈。
女词屈，变作牝狐，下阶走，知所适。
长人升阶，循墙走，吹灭诸灯。
老狐，裸毛，土床坐。
月余，五色云生舍。见菩萨坐狮子上。
遥见桑林下贵人南方。
成坐令门，公远坐坛。
载女行五六里，甲骑追者甚众。
唐林景玄者，京兆人。侨居雁门。
骑射畋猎己任。
中书令张九龄令御史张晓按。
晓素混相善。
人见里正，惶惧入寺。
复事。
大骂门。
己堂外，施一床，持弓矢候狐。
李仆数人极骋，追能。
问，对曰：姓任氏，第二十。
归，见崟。崟责失期。
崟爱发狂，拥凌。
崟曰：幸甚鄽中鬻衣妇曰张十五娘者，肌体凝洁，崟常悦。问任氏识乎。
对曰：表娣妹，致易耳。
官征估，计钱六万，设半买，所获尚多矣。
寻一团纸落。
王生尽货田宅，候善价，资。
述妖狐事，曰：应祸耳。
唐李良少两河间，落拓事生业。
持文书归。
李令绪兵部侍郎李纾堂兄。叔选授江夏县丞，令绪觐叔。
令绪觐叔，坐久，门人报云：小娘子使家人传语。
将女子两人，向所使婢金花。阿姑事，令绪应知，必言。
命取，一一皆大拳。
人变狐，马变獐，。
马先，顾道左小径马溺，寻。觉数里。
直方飞苍走黄，莫亲徼道职。
谓知古曰：能相乎？
复将挠耳止田夫家，绝供。
数日，一老父门，规延入。言女饥冻，妻欲卖意。
老父惊走入，大怒，拟谋害规，规怯惧走，回顾失宅所。
黄喉蛇，舍上，毒，害人，唯善食毒蛇。
食饱，垂头直下，滴沫，地喷，变沙虱。中人疾。
后，蛇极羸弱。
泉建州进蚺蛇胆。
巴蛇食象，三岁骨。
府中蛇二，长十丈，屋厅事平脊上。
晋中朝武库内，忽雉。
须臾，云雨渐散，转霹雳蛇穴中，蛇死者数十。
后渐渐长大丈余。
候鸡鸣，见女送一少年。
身带二箭死。
唯患头重。
重死，后忽然生。
道南大松树。
蛇首竟困，能逾甲帽。
李生惊曰：岂天将祸乎？
昝大怒，取饭数升，擣蛇形诅。
瞪目摇尾，瞻崖穴。
答曰：渠浅陋，足侍君子巾栉。然贫居三十千债负。
盖性暴虐所致。
见一象尚立，肌骨皆化水。遂针破，取水。
古老云，时大球场。
一夜巨蛇绕身，殒。
五台僧曰：吾王宜速过河决战，将梁祚，能久乎？
隋炀帝大业三年，初造羽仪。
妇人上马，令婢骑向瓮。
顷，苍鹤堕火中，焚死，妻疾遂愈。
同州司马裴沆尝说，伯洛中，将郑州，路数日。
遽曰：请刺臂血，难。
后三日，女故死。
陶胜力注《本草》云，紫胸轻小者越燕，胸斑黑声大者胡燕。
杨孚《交州异物志》云：鸟像雌雉，名鹧鸪。
汝州刺史张昌期，易弟。
汉成帝时，交趾越隽献长鸣鸡伺晨鸡。
清功清河太守。
综知魅，敕妇婢。
济南郡张公城西北鹅沟。
然，死朝夕矣。
主人曰：鹅甚肥，将食子。
晨，庙中见白头老翁。
钱塘士人姓杜，船行。
城门，阍吏发视，人一手。
仲山降阶称谢，复请谒夫人，止曰：吾丧偶七年。
眉目、口鼻、手爪、头皆美丽女子，具足。
胡说，岛上大山悉车渠、玛瑙、玻璃等诸宝，胜数。
俄见两山海中，高数百丈。
黄腊鱼，江湖横鱼。头嘴长，鳞皆金色。
脔炙，美毒。
北人寓南海者，市鱼食，弃头粪筐。中夜后，忽光明。
乌梅二枚煮死，食止邪病。
齐监官县石浦海鱼，乘潮，长三十余丈，黑色鳞。
壳上青绿斑，大者受二升。壳内光莹云母。
装酒杯，奇玩。
红螺，大小类鹦鹉螺。
一房内，蠔肉一片，随所生。
係臂龟。
见者谓河精，羽渊河海通源。
船者砍断缆，舡复漂荡。
军州将吏，集门矣。
杨告公佐云：永泰中，李汤任楚州刺史时。
获淮、涡水神，名支祁。
岭南罗州辩州界内，水中多赤鳖。
唐河东柳沂者侨居洛阳，乘春钓伊水，巨鱼。
曰：神物，杀。
五行方，皆物。
素见大骇，命巨石镇。
家人急开户视，见床下白鱼，长六七尺，未死，地拨剌。
意欲留伺，复疑本见，忽妇人冒阴雨行，恐必鬼物。
门呼尹，求暂寄息。入舍中庭下，坐胡床，一人捉伞覆。
人上马，顾语尹曰：明更。
女大哭云：人杀夫魅侧曰：吾命尽虚欷，曰：神事。
后逾年。
郗世会稽造墓，地多石，后破大石，一龟，长尺二寸许。
寺僧灵岫云，院折碑，云兴业寺碑。碑文梁散骑常侍庾元威撰。
故骑马，送龟坑所。
彦回家人谋曰：龟灵物，相导，状若神。三十余口随龟行，悉浅处。
历十余里，平地，免水难，举家惊喜，知。
海上人云，龙生三卵，一吉吊。吉吊上岸鹿交。
居敬曰：岂吾止耶？
池州民杨氏卖鲊业。
左右曰：王揖怒蛙何？
蒋子文者，广阳人。嗜酒色，挑达度。
下巫祝曰：若祀，将大火灾。
狱，过江，投余杭山。
千岁蝙蝠，色白雪。
天时微光，始开窗户。
瞥观一物，屏风里飞，直入前铁镬中。逐视，余物，唯见镬中聚菖蒲根下，大青蚱蜢。
疑魅，古未闻，摘除两翼。
爱，溺情。
子然问姓名，答云：仆姓卢名钩，家粽溪边，临水。
马轻快，人便能。缘登灶，寻饮食所。
忽闻大风，审雨堂梁倾折。
时夏中蓝熟。
须臾天曙，寺僧侧近人，同扣户，师古朗言问。
生觉下榻整衣，随二使门。见青油小车，驾四牡，左右者七八。
心甚迷惑，知。
肴膳灯烛，车骑礼物，咸备。
王夫人素衣哭郊，候灵舆。谥公主曰顺仪公主。
惊骇，生外，寻槐下穴。
入山数十里，遥望岩白光，圆明径丈。
宪前，谓宪曰：庐五台山南，穷林积水，尘俗甚远，实群僧清暑地。
宪立池上。
士人恍然若梦。
谢曰：愚騃，肉眼识贞官，乞赐余生。
深数丈，守宫十余石。
县吏遽白县令李玄。
医药，竟左臂溃血，血尽终。
致前，虫食立尽。
货南越，获金千镒，益富，后竟仕，老闽越中。
景女，始十六七，甚敏惠。
白衣者笑曰：东选吾心，谓吾盗，误矣。谓吾类，甚乎？
敢窃视，迨将晓方。
言蝗虫腹下梵字。
夜久，士人睡未著。忽星火发墙堵下。
段成式尝日读百家五卷，颇所扰。
虢州虫名谢豹，常深土中。
中影处，人身随辽肿。
酒数巡，上客酒容者。
玄惊呼仆夫，数骑床前。
况知玄一国元老，实大朝世臣。
豫章一家，婢灶下。忽人长数寸，灶间，婢误履践杀一人。
东门，入园中覆船下。
就视皆鼠妇。
南海毒虫者，若大蜥蜴，眸子尤精朗。
人勤心养膳，旦夕躬亲。旬月后，马殒毙旧。
疑，明烛守。
蚕女旧迹，广汉。
女化蚕，食桑叶，吐丝成茧。
帐深密，断。
天祐中，浙西重造慈寺。
岁生育，三四。一生，卵盈百。
癸卯年，蝗皆抱草木枯死。
饮酒，人生死。
剪鱼鱼鳖皮骨，坚强石，铠。
频斯国民皆多力发，食五谷。
春夏食路草实，秋冬食草根。
新罗国第一贵族金哥，远祖名旁竾。
鸟入处，遇群鬼。
遂称廪君。
醇酒，同宴乐。
后院妇人三十人，皆前后风漂。
时五指撮提行百余里，入一岩洞间。
才跳入船，大人逐矣，便巨手攀船舷。
舟中水尽粮竭，经月食，身上衣服，啮啖。后达北岸。
盐神夜廪君宿，旦辄飞虫。
群神俱飞者皆，天开朗。
使国，娑陀婆恨王群臣绐报曰：国王名娑陀婆恨。
陵州刺史周遇茹荤血，尝语刘恂云，顷年青杜海。
经流虬国，国人幺麽，一概皆服麻布礼。
忽群山羊，见人耸视，都惊避，肥伟。
上奇。
婿拥衾抱雏，坐寝榻，称产翁。
赦文，下属州。崖州僧，皆临事差摄。
相语曰：女裁袍补袄，灼然会；
将南州。
日，娃谓生曰：郎相知一年，尚孕嗣。常闻竹林神者，报应响。
青衣车后止曰：矣。
十年间，数郡。娃封汧国夫人。
昭成皇后相王府，诞圣八月五日。
若所思，徐言曰：昔天宝十年，侍辇避暑骊山宫，秋七月，牵牛织女相见夕。
秦人风俗，夜张锦绣，陈饮食，树花燔香庭，号乞巧。宫掖间尤尚。
天，人。
骊宫高处入青云。
西都门百余里。
宜求婚娶，广后嗣。
仙客发狂，唯恐姻亲事谐。
归襄阳，村居三年。
令塞鸿假驿吏，烹茗帘外。
遂寻访古押衙，居村墅。
仙客奔马，见古生。
一篼子入，谓仙客曰：双，死矣，心头微暖，后日活。
庭间四樱桃树，西北悬一鹦鹉笼。
胜致，时复掩袂。
母谓曰：汝尝爱念开帘风动竹，疑故人，十郎诗。
母女相顾笑。
初肯，母固强。发声清亮，曲度精奇。
须臾玉，言叙温，辞气宛媚。解罗衣际，态余妍。
生愧感，觉涕流。
曾令侍婢浣沙，将紫玉钗一，诣景先家货。路逢内作老玉工。
浣沙曰：小娘子霍王女。家事破散，失身人。
玉恨叹曰：天下岂事乎？
风流士，共感玉多情；
叹际，忽一豪士，衣轻黄纻衫，挟朱弹，丰神隽美，衣服轻华，唯一剪头胡雏后。
日幸会，睹清扬。
忽见门抛一斑屏钿花合子，方圆一寸余，中轻绢，作同心结，坠卢氏怀中。
夜月始，忽闻异气贵香，趋进行，知厌远。
太后问余：天子？
黄衣曰：进，须问。
太后曰：牛秀才远，夕人伴？
太后曰：非郎君久留地，宜亟，便矣，幸忘向欢。
戚夫人、潘妃、绿珠皆泣下，竟辞。
长女适邑人丁玄夫。
贫道俗姓安，生碛西。
秀才卒降，供待，垂见怪幸。
遂闻云：极雪，师丈否？
高公曰：深荷秀才苦请，事难固违，况老僧残疾衰羸，习读久废。
然苗子何？
老奚诗病发，何何？
殊知介立胃氏相携。
介立引胃氏昆仲虚相见。
杀汝父申兰，杀汝夫申春。
杀汝夫申春。
小娥谓余曰：报判官恩，日矣。
王公钜人享客，竞邀致席上。
鬼神知，天人相助。
公业，将复笞。
连呼，声言烟暴疾致殒。
数日，李生卒。
泾州东二十里，故薛举城，城隅善女湫，广袤数里，蒹葭丛翠，古木萧疏，水湛然碧，莫测浅深者，水族灵怪，见焉。
乾符五年，节度使周宝镇日，仲夏初。数数云气，状奇峰者，美女者，鼠虎者，二湫兴。
激迅风，震雷电，发屋拔树，数刻止。伤人害稼，数甚多。
云：谓鼠牙？
月九日，游军三千余，掠近郊。遂令孟远新将士，邀击平原上。
设伏密，反彼军所败。
朝狡童，漏刃，亡卒，过十余人。
人惊讶移时，伫路左。
梁夏侯亶九列。
时黄门侍郎杨宽帝侧，晓怀砖义，私问舍人温子升。
商客复识，悚惧逊退。
师德曰：。
光庭尝送亲故葬，鼎门，际晚饥，会鬻糕饼者。
归乡足成百年业。
修狱典曰：小人主修狱耳，墙垣固，狴牢破坏，贼中，犹修治日月久，矜免。况囚缢终？
修狱典何罪？
丰子钟，时兖州参军。
朝日上团团，照见先生盘。
问姓，王琚。
班景倩扬州采访使，入太理少卿。
玄宗非时，托事。
访侍臣曰：外庭直宿？
禄山尤致意乐工，求访颇切。旬日，获梨园弟子数百人。
手揽，蚊蚋耳。
抱贞引僧入地道，使疑。
抱贞密遣人填塞地道。
云：父讳君乘，享遐寿。尝事兖公陆象先。
诚敢，吾辈敛俸钱五千，所输费。
后数年，琯弘农湖城令，移摄闵乡。值象先江东征入，次闵乡。
日中遇琯，留迨昏黑，琯敢言。
人辨，向吾乞三百千。
劝吾力行善事，奈劝吾吝惜金帛？
勉曰：父禳灾，矜，舍。
议曰：然，李希烈怙乱，锋，天方厚罪降罚。
剑南韦二十三，徐州张十三，一日内，客数等。
元四年三月，奉使东川。
襄城《题黄明府》诗。
上台盘坐，褰衣裸露溺。
诲曰：建阳相公素中书相公隙，子盍诣？
杨希古，靖泰诸杨。
希古对曰：斯文，非希古作。
数日，连州刺史。
重游玄都，荡然复一树，唯兔葵燕麦，动摇春风耳。
时太二年三月。
苗耽进士登第，闲居洛中年矣，堪穷。
耽复专志谛听，家童连呼，遂挈鱼入。
后巢寇，元杲窜焉。
晋公言曰：余昔任兵部侍郎，相国杜邠公悰，充弘文馆直学士，判馆事。
曰：仆一剑，卫。
人大怕，剑前斫，觉倒，剑失手抛落。
适诣设厨，求少酱，握手中。人见，果倒。
使人细问：男身何记验？
非怨偶仇悲哉沈宿仇乎？
